UNIVERSITÀ DI PISA 
SCUOLA DI DOTTORATO IN DISCIPLINE UMANISTICHE 
DOTTORATO DI RICERCA IN STUDI ITALIANISTICI 


CICLO XXV 


TESI DI DOTTORATO 


(L-FIL-LET/08 LETTERATURA LATINA MEDIEVALE E UMANISTICA) 


Angelo Poliziano, Coniurationis commentarium 
Edizione critica, introduzione e commento 


Presidente: 


Prof.ssa Maria Cristina Cabani 


Tutori: 


Prof.ssa Gabriella Albanese 


Prof. Piero Floriani Candidata: 


Marta Bianca Maria Celati 


Anno accademico 2012/2013 


SOMMARIO 


ABBREVIAZIONI E SIGLE 

INTRODUZIONE 
I.l Il Coniurationis commentarium di Angelo Poliziano 
I.2 Circostanze di composizione e fasi redazionali 


1.3 La prosa storica di Poliziano: modelli, lingua e stile 


NOTA AL TESTO 
I. La tradizione manoscritta e a stampa 
I.l I manoscritti 
1.2 Le stampe 
- L’editio princeps e il tipografo Niccolò Tedesco 
- Le edizioni romane della seconda redazione e il tipografo Johannes Bulle 
- L’edizione di Basilea degli Opera omnia di Poliziano 
- Le edizioni moderne 
II. Le varianti redazionali del Commentarium: tradizione manoscritta, edizioni 
a stampa e redazioni d’autore 
II.1 Classificazione redazionale della tradizione manoscritta e a stampa 
II.2 Le varianti d’autore: la fisionomia delle due redazioni 
II.2.1 Le varianti sostanziali 
II.2.2 Gli epigrammi contro Francesco Salviati 
II.2.3 Le varianti formali: l'evoluzione stilistica del Commentarium 
II.2.4 La variazione del titolo 
III. Classificazione dei testimoni 


IV. Criteri editoriali e ortografici 


ANGELO POLIZIANO, Coniurationis commentarium 
Epigrammata in Salviatum 


- Note di commento 


BIBLIOGRAFIA 
INDICI 
Indice dei manoscritti e dei documenti di archivio 


Indice onomastico e toponomastico 


29 


44 
44 
97 
98 
118 
128 
130 


134 
135 
140 
142 
159 
164 
186 
194 
217 


222 
248 
249 


324 
347 
348 
349 


Filologia è quella onorevole arte che esige 
dal suo cultore soprattutto una cosa, tirarsi 
da parte, lasciarsi tempo, divenire 
silenzioso, divenire lento, [...] ma proprio 
per questo fatto è oggi più necessaria che 
mai; è proprio per questo che essa ci attira e 


ci incanta quanto mai fortemente. 


Friedrich Nietzsche, Aurora 


ABBREVIAZIONI E SIGLE 


ABBREVIAZIONI 


EDIZIONI DEL CONIURATIONIS COMMENTARIUM 


ADIMARI = Angeli Politiani Coniurationis Pactianae anni 1478 Commentarium, 
documentis, figuris, notis nunc primum illustratum cura et studio Ioannis 
Adimari, Napoli, ex marchionibus Bumbae, 1769 [1770]. 


BoNUCCI = Congiura de’ Pazzi, narrata in latino da Agnolo Poliziano e 
volgarizzata con sue note e illustrazioni da Anicio Bonucci, Firenze, Le 
Monnier, 1856 (rist. ed. Fano 1847). 


PEROSA = ANGELO POLIZIANO, Della congiura dei Pazzi (Coniurationis 
commentarium), a cura di A. Perosa, Padova, Antenore, 1958. 


EDIZIONI DELLE OPERE DI ANGELO POLIZIANO 


POLIZIANO, De ira = Il ‘De ira’ del Poliziano, a cura di P. DE CAPUA, in 
Laurentia laurus, per Mario Martelli, a cura di F. Bausi e V. Fera, 
Messina, Centro interdipartimentale di studi umanistici, 2004, pp. 211-242. 


POLIZIANO, Latini = ANGELO POLIZIANO, Latini, a cura di S. Mercuri, Roma, 
Edizioni di Storia e Letteratura, 2007. 


POLIZIANO, Opera = Angeli Politiani Opera quae quidem extitere hactenus 
omnia..., Basileae, apud Nicolaum Episcopium Juniorem, 1553 [riproduzione 
anastatica: ANGELUS POLITIANUS, Opera omnia (scripta in editione Basilensi 
anno MDLIII collecta), a cura di Ida Maier, Torino, Bottega d’Erasmo, 1971]. 


POLIZIANO, Poesie = ANGELO POLIZIANO, Poesie, a cura di F. Bausi, Torino, 
Utet, 2006. 


POLIZIANO, Prose volgari = ANGELO POLIZIANO, Prose volgari inedite e poesie 
latine e greche edite e inedite, a cura di I. Del Lungo, Firenze, Barbera, 1867. 


POLIZIANO, Stanze = ANGELO POLIZIANO, Stanze, in ANGELO POLIZIANO, Poesie, 
a cura di F. Bausi, Torino, Utet, 2006. 


TESTI 


AMMIRATO = SCIPIONE AMMIRATO, Istorie fiorentine, in ID., Opere, a cura di M. 
Capucci e M. Leone, Lecce, Congedo, 2002, VI. 


ANTONIO IVANI DA SARZANA = ANTONIO IVANI DA SARZANA, Opere storiche, a 
cura di P. Pontari e S. Marcucci, Sismel, 2006. 


CAPPONI, Storia = G. CAPPONI, Storia della repubblica di Firenze, II, Firenze, 
Le Lettere, 1976 (rist. anastatica ed. 1876). 


Confessione = Confessione Montesecco, in G. CAPPONI, Storia della repubblica 
di Firenze, II, Firenze, Le Lettere, 1976 (rist. anastatica ed. 1876), Appendice 
IX, pp. 547-558. 


Excusatio Florentinorum = BARTOLOMEO SCALA, Excusatio Florentinorum in 
Congiura de’ Pazzi, narrata in latino da Agnolo Poliziano e volgarizzata con sue 
note e illustrazioni da Anicio Bonucci, Fano, 1847 (rist. Firenze, Le Monnier, 
1856), pp. 170-180. 


ERASMO, Adagia = ERASMO, Adagia, a cura di D. Canfora, Roma, Salerno, 2002. 


GIOVANNI DI CARLO = GIOVANNI DI CARLO, Libri de temporibus suis, ms. 
Vaticano Latino 5878. 


GUICCIARDINI, Ricordi = FRANCESCO GUICCIARDINI, Ricordi, a cura di R. 
Spongano, Firenze Sansoni, 1951. 


GUICCIARDINI, Storie = FRANCESCO GUICCIARDINI, Storie fiorentine, in ID., 
Opere, a cura di E. Lugnani Scarano, Torino, Utet, 1970-1981, I. 


I cantari di Rinaldo = I cantari di Rinaldo da Monte Albano, a cura di E. Melli, 
Bologna, Commissione per i testi di lingua, 1973. 


Lamento = Lamento di Giuliano de’ Medici in F. FLAMINI, Versi in morte di 
Giuliano de’ Medici, in «Il Propugnatore», n. s., II, IX (1889), pp. 318-330. 


LANDINO, De nobilitate = C. LANDINO, De nobilitate, a cura di. M. T. Liaci, 
Firenze, Olschki, 1970. 


LANDUCCI = LUCA LANDUCCI, Diario fiorentino dal 1450 al 1516, continuato da 
un anonimo fino al 1542, prefazione di Antonio Lanza, Firenze, Sansoni, 1985. 


LORENZO, Lettere = LORENZO DE’ MEDICI, Lettere, a cura di R. Fubini, I — II; N 


Rubinstein, IN - IV; M. Mallet, V. Pellegrini, V-VI, Firenze, Giunti-Barbera, 
1977. 


II 


MACHIAVELLI, Istorie = NICCOLÒ MACHIAVELLI, Istorie fiorentine, VII, in ID. 
Opere storiche, a cura di A. Montevecchi e C. Varotti, coordinamento di G. M. 
Anselmi, Edizione Nazionale delle opere di Niccolò Machiavelli, Roma, Salerno 
Editrice, 2010, II. 


PARENTI, Storia = PIERO DI MARCO PARENTI, Storia fiorentina 1476-78 1492-96, 
a cura di A. Matteucci, Firenze, Olschki, 1994. 


POLIZIANO-BECCHI, La congiura = ANGELO POLIZIANO-GENTILE. BECCHI, La 
congiura delle verità, Introduzione, commento e cura di Marcello Simonetta, 
Traduzione di Gerardo Fortunato, Napoli, La scuola di Pitagora editrice, 2012. 


Synodus = GENTILE BECCHI, Florentina Synodus, in A. POLIZIANO-G. BECCHI, 
La congiura delle verità, Introduzione, commento e cura di Marcello Simonetta, 
Traduzione di Gerardo Fortunato, Napoli, La scuola di Pitagora editrice, 2012, 
pp. 90-169. 


SVETONIO, Le vite = Le vite dei Cesari di Svetonio, a cura di P. Ramondetti, 
traduzione di I. Lana, Torino, Utet, 2008. 


VALORI = NICCOLÒ VALORI, Vita di Lorenzo de’ Medici, a cura di E. Niccolini, 
Vicenza, 1991. 


STUDI 


ALBANESE-BESSI = G. ALBANESE-R. BESSI, All'origine della Guerra dei cento 
anni: una novella latina di Bartolomeo Facio e il volgarizzamento di Jacopo di 
Poggio Bracciolini, Roma, Edizioni di Storia e Letteratura, 2000. 


BARDINI = M. BARDINI, / Lamenti per il Sacco di Volterra (1472), in La Toscana 
al tempo di Lorenzo il Magnifico. Politica, economia, cultura, arte, a cura del 
Comitato nazionale per le celebrazioni del V centenario della morte di Lorenzo il 
Magnifico, Pisa, Pacini, 1996, III, pp. 633-680. 


BAUSI, Paternae Artis Hares = F. BAUSI, Paternae Artis Hares. Ritratto di 
Iacopo Bracciolini, «Interpres», VIII, 1988, pp. 103-98. 


BAUSI, Politica = BAUSI, Politica e cultura nel Commento al ‘Trionfo della 
fama” di Iacopo Bracciolini, «Interpres», IX, 1989, pp. 64-149. 


BIASIN = G. P. BIASIN, “Messer Iacopo giù per l’Arno se ne va”, «Modern 
Language Notes» 79, 1964, pp. 1-13. 


BIGI, La cultura = E. BIGI, La cultura del Poliziano e altri studi umanistici, Pisa, 
Nistri-Lischi, 1967. 


II 


BRANCA = V. BRANCA, Poliziano e l’umanesimo della parola, Torino, Einaudi, 
1983. 


BROWN, Bartolomeo Scala = A. BROWN, Bartolomeo Scala (1430-1497) 
Cancelliere di Firenze: l’umanista nello Stato, traduzione di L. Rossi e F. 
Salvetti Cossi, Firenze, 1990 


BULLARD, Lorenzo = M. BULLARD, Lorenzo il Magnifico. Image and Anxiety, 
Politics and Finance, Firenze, Olschki, 1994. 


Consorterie politiche = Consorterie politiche e mutamenti istituzionali in età 
laurenziana. Catalogo della mostra, Archivio di Stato, 4 maggio-30 luglio 1992, 
a cura di M. A. Morelli Timpanaro, R. Manno Tolu, P. Viti, Milano, Silvana, 
1992, IV. 


FARINA, Simonetta = R. FARINA, Simonetta: una donna alla corte dei Medici, 
Torino, Bollati Boringhieri, 2001. 


FERA, La Praefatio = V. FERA, La Praefatio in Suetoni expositionem del 
Poliziano, in Laurentia Laurus, per Mario Martelli, a cura di F. Bausi e V. Fera, 


Messina, Centro interdipartimentale di Studi Umanistici, pp. 139-160. 


FERA, Un’ignota Expositio = V. FERA, Un'’ignota Expositio Suetoni del 
Poliziano, Messina, Centro interdipartimentale di Studi Umanistici, 1983. 


FIUMI = E. FIUMI, L'impresa di Lorenzo de’ Medici contro Volterra (1472), 
Firenze, Olschki, 1948. 


FUBINI, Italia = R. FUBINI, Italia quattrocentesca: politica e diplomazia all’età di 
Lorenzo de’ Medici, Milano, F. Angeli, 1994. 


FUBINI, Excursus II = R. FUBINI, Excursus II: Le origini della guerra di Volterra 
del 1472, in LORENZO, Lettere, I, pp. 547-553. 


FUBINI, Ficino e i Medici = R. FUBINI, Ficino e i Medici all’avvento di Lorenzo il 
Magnifico, «Rinascimento», XXIV, 1984, pp. 3-52. 


FUBINI, Lorenzo = R. FUBINI. Lorenzo de’ Medici e Volterra, in «Rassegna 
volterrana», LXX, 1994, pp. 171-185. 


HUNT, Three new incunables = A. JONATHAN HUNT, Three new incunables with 
marginalia by Politian, «Rinascimento», XXIV (1984), pp. 255-260. 


LANGEDUIK, The Portraits = K. LANGEDIJK, The Portraits of the Medici, 15th- 
18th Centuries, Firenze, S.P.E.S., 1981-1987, I 


IV 


LA PENNA = A. LA PENNA, Sallustio e la “rivoluzione” romana, Milano, 
Feltrinelli, 1968, appendice Brevi note sul tema della congiura nella storiografia 
moderna, pp. 432-439. 


MAIER, Ange Politien = I. MAÎER, Ange Politien; la formation d'un poète 
humaniste, 1469-1480, Genève, Droz, 1966. 


MARTELLI, Angelo Poliziano = M. MARTELLI, Angelo Poliziano, storia e 
metastoria, Lecce, Conte Editore, 1995. 


MARTELLI, Il Sacco di Volterra = M. MARTELLI, Il Sacco di Volterra e la 
letteratura contemporanea: storia di un’operazione politica e culturale, 
«Rassegna volterrana», LXX, 1994, pp. 187-214. 


MARTELLI, Machiavelli = M. MARTELLI, Machiavelli e la storiografia 
umanistica, in La storiografia umanistica. Convegno internazionale di studi 
(Messina, 22-25 Ottobre 1987), Messina, Sicania, 1992, I, pp. 113-152. 


MARTINES = L. MARTINES, La congiura dei Pazzi: intrighi politici, sangue e 
vendetta nella Firenze dei Medici (trad. di Nadia Cannata), Milano, Mondadori, 
2005. 


MATUCCI = A. MATUCCI, Narrare o interpretare: Machiavelli e la congiura dei 
Pazzi, in Niccolò Machiavelli, politico, storico, letterato, Atti del Convegno di 
Losanna 27-30 settembre 1995, a cura di Jean-Jacques Marchand, Salerno, 
Roma, 1996, pp. 315-335. 


MCLAUGHLIN = M. MCLAUGHLIN, Literary imitation in the Italian Renaissance: 


the theory and practice of literary imitation in Italy from Dante to Bembo, 
Oxford, Clarendon press, 1995. 


MICHELINI TOCCI = L. MICHELINI TOCCI, Poggio Fiorentino e Federico di 
Montefeltro, in Miscellanea Augusto Campana, Padova, Antenore, 1981, pp. 
504-536. 


ORVIETO = P. ORVIETO, Poliziano e l’ambiente mediceo, Roma, Salerno 
Editrice, 2009. 


PEROSA, Studi = A. PEROSA, Studi sul testo del ‘Pactianae Coniurationis 
Commentarium’ del Poliziano, «Studi Mediolatini e Volgari», III (1956), pp. 71- 
91. 


PIERACCIONI, Note su Machiavelli storico I = G. PIERACCIONI, Note su 


Machiavelli storico I. Machiavelli e Giovanni di Carlo, «Archivio Storico 
Italiano», CXLVI, 1988, pp. 635-664. 


PIERACCIONI, Note su Machiavelli storico. II = G. PIERACCIONI, Note su 
Machiavelli storico. II Machiavelli lettore delle ‘Storie fiorentine” di 
Guicciardini, «Archivio Storico Italiano», CXLVII, 1989, pp. 63-98. 


RIZZO = S. RIzzo, Il latino di Poliziano, in Agnolo Poliziano poeta scrittore 
filologo. Atti del Convegno Internazionale di Studi Montepulciano 3-6 novembre 
1994, a cura di V. Fera e M. Martelli, Firenze, Le Lettere, 1998, pp. 83-125. 


ROoscoE = W. RoSCOE, Life of Lorenzo de’ Medici, called the Magnificent, 
London, H. G. Bohn, 1846. 


SIMONETTA, L'enigma = M. SIMONETTA, L’enigma Montefeltro, Milano, BUR, 
2008. 


DE ROOVER = R. DE ROOVER, The rise and decline of the Medici bank, 1397- 
1494, Washington, Beard Books, 1999. 


RUBINSTEIN, The Palazzo vecchio = N. RUBINSTEIN, The Palazzo Vecchio, 1298- 
1532: Government, Architecture, and Imagery in the Civic Palace of the 
Florentine Republic, Oxford, Clarendon Press, 1995. 


RUBINSTEIN, // discorso = N. RUBINSTEIN, // discorso di Lorenzo de Medici dopo 
la congiura dei Pazzi: versioni fittizie e il verbale della cancelleria fiorentina, in 
Laurentia Laurus, per Mario Martelli, a cura di F. Bausi e V. Fera, 
Messina, Centro interdipartimentale di studi umanistici, 2004, pp. 3-10. 


VERDE = A. VERDE, Lo Studio fiorentino, 1473-1503: ricerche e documenti, 
Firenze, Olschki, 1973-2010. 


VITI = P. VITI, Su alcune poesie encomiastiche del Poliziano per Lorenzo il 
Magnifico, in Il Poliziano latino, a cura di P. Viti, Galatina, Congedo, 1996, pp. 
37-58 (ristampato anche in Poliziano nel suo tempo, a cura di L. Secchi Tarugi, 
Firenze, Cesati, 1996, pp. 55-72). 


STRUMENTI 

COPINGER = W. A. COPINGER, Supplement to  Hain’s. Repertorium 
Bibliographicum, or Collections towards a new edition of that work, Milano, 
Gorlich, 1950. 

DBI = Dizionario biografico degli italiani, a cura di A. M. Ghisalberti, M. 


Pavan, F. Bartoccini e M. Caravale, Roma, Istituto della Enciclopedia Italiana, 
1960- . 


VI 


KRISTELLER, Iter Italicum = P.O. KRISTELLER, Iter Italicum: a finding list of 
uncatalogued or incompletely catalogued humanistic manuscripts of the 
Reinassence in Italian and other Libraries, London, The Warburg Institute, 
Leiden, E. J. Brill, 1977. 


FORCELLINI = Totius Latinitatis Lexicon, post tertiam auctam et emendatam a J. 
Furlanetto...novo ordine digestum...Aegidius Forcellini, cura et studio Vincentii 
De Vit, Prato, Typis Aldinianis, 1858-1875. 


GW = Gesamtkatalog der Wiegendrucke, Leipzig — Stittgart — Berlin — New 
York, 1925- . [www.gesamtkatalogderwiegendrucke.de] 


HAIN = L. HAIN, Repertorium bibliograficum, in quo libri omnes ab arte 
typographica inventa usque ad annum MD typis expressi ordine alphabetico vel 
simpliciter enumerantur vel adcuratius recensentur, Milano, G.G. Gorlich, 1996. 


IERS = /ndice delle edizioni romane a stampa (1467-1500), a cura di P. 
Casciano, G. Castoldi, M. P. Critelli, G. Curcio, P. Farenga, A. Modigliani, in 
Scrittura, biblioteche e stampa a Roma nel Quattrocento, aspetti e problemi, Atti 
del seminario, 1-2 maggio 1979, a cura di C. Bianca, P. Farenga, G. Lombardi, 
A. G. Luciani, M. Miglio, Città del Vaticano, Scuola Vaticana di Tipografia 
Diplomatica e Archivistica, 1980 


IGI = Indice generale degli incunaboli delle biblioteche d’Italia, a cura del 
Centro nazionale d’informazioni bibliografiche, T. M. Guarnaschelli e E. 
Valenziani, La Libreria dello Stato, 1943-1981. 


IISTC = Incunabula short title catalogue, London, The British Library, 1995. 
[www.bl.uk/catalogues/istc/] 


MAIÎER, Les Manuscrits = I. MAÎER, Les Manuscrits d'Ange Politien. Catalogue 
descriptif. Avec dix-neuf documents inédits en appendice, Genève, Libraire Droz, 
1965. 


PELLECHET = M. PELLECHET - M. POLAIN, Catalogue général des incunables des 
bibliothèques publiques de France, Paris, A. Picard et fils, 1866-1933. 


PEROSA, Catalogo = A. PEROSA, Catalogo della Mostra del Poliziano nella 
Biblioteca Medicea Laurenziana, manoscritti, libri rari, autografi e documenti, 
Firenze, Sansoni, 1955. 


PL = Patrologiae cursus completus. Series latina, a cura di P. J. Migne, 221 
voll., Parigi 1844-1864 (rist. Turnhout, Brepols, 1857-1904). [Patrologia latina 
database, electronic version of the first edition of Jacques-Paul Migne's 
Patrologia Latina, ProQuest LLC, 1996-2009] 


VII 


REICHLING = D. REICHLING, Appendices ad Hainii Copingeri Repertorium 
Bibliographicum, Milano, Stuttgart, Paris, London, Gorlich, 1895-1902. 


RHODES = D. E. RHODES, Gli annali tipografici fiorentini del XV secolo, Firenze, 
Olschki, 1988. 


ThIL = Thesaurus Linguae Latinae, editus auctoritate et consilio Academiarum 
quinque Germanicarum, Berolinensis Gottingensis Lipsiensis Monacensis 
Vindoboniensis, Lipsiae, in aedibus B. G. Teubner, 1900-. 


SIGLE 


a = ANGELO POLIZIANO, Pactianae coniurationis commentariolum, s. 1. [Firenze, 
Niccolò di Lorenzo della Magna], 1478. 


b = ANGELO POLIZIANO, Coniurationis commentarium, s. l. et a. [Roma, 
Johannes Bulle, 1480] 


b’ = ANGELO POLIZIANO, Coniurationis commentarium, s. 1. et a. [Roma, 
Johannes Bulle, 1480] 


Bas = Angeli Politiani Opera quae quidem extitere hactenus omnia..., Basileae, 
apud Nicolaum Episcopium Juniorem, 1553. 


C = Como, Biblioteca della Società Storica Comense, ms. 5 

F = Firenze, Biblioteca Nazionale Centrale, Magliabechiano XXI, 151 

F, = Firenze, Biblioteca Nazionale Centrale, Magliabechiano XXV, 669 

F;= Firenze, Biblioteca Nazionale Centrale, II, IV, 330 

L = Firenze, Biblioteca Medicea Laurenziana, Strozziano CVI 

M = Montepulciano, Biblioteca e Archivio Comunale, C. P. 76 

O = Oxford, Bodleian Library, D’Orville 59 

P = Padova, Biblioteca Universitaria, 75 

Pe = Perugia, Biblioteca Comunale Augusta, I 100 

V = Città del Vaticano, Biblioteca Apostolica Vaticana, Vaticano Latino 13679 


Vj = Città del Vaticano, Biblioteca Apostolica Vaticana, Vaticano Latino 11253 


VII 


V, = Città del Vaticano, Biblioteca Apostolica Vaticana, Barberiniano Latino 
5003 


ASF = Archivio di Stato di Firenze 
MAP = Mediceo avanti il Principato 
ASM = Archivio di Stato di Milano 


SPE = Carteggio Visconteo-Sforzesco, Potenze Estere 


INTRODUZIONE 


I. 1 IL CONIURATIONIS COMMENTARIUM DI ANGELO POLIZIANO 


Il Coniurationis commentarium di Angelo Poliziano costituisce la prima fonte 
storica degli eventi della congiura dei Pazzi, narrati attraverso la testimonianza 
diretta dell’umanista in una raffinata rielaborazione letteraria, che si configura 
come l’espressione più autorevole della politica culturale medicea nel delicato 
contesto storico scaturito dalla congiura. 

La composizione del Commentarium e la sua vicenda editoriale si intersecano 
con il complesso quadro storico-politico dell’epoca, esprimendone, allo stesso 
tempo, alcune peculiari dinamiche culturali: le modalità e l’immediatezza con 
cui avvenne la pubblicazione a stampa dell’opuscolo, prodotto artistico dalle 
finalità non soltanto letterarie ma evidentemente politiche, rappresentano 
emblematicamente la fervida interazione tra le nuove metodologie di 
divulgazione dei testi, affermatesi con la grande rivoluzione dell’arte tipografica, 
e l’ambiente culturale umanistico. 

L’opera assume inoltre un rilievo centrale nell’ambito della vicenda biografica 
dello stesso umanista e fornisce una limpida testimonianza dell’impegno 
letterario profuso da Poliziano al fianco del regime mediceo, un contributo, sia in 
forma di celebrazione dei suoi rappresentanti, sia di attacco nei confronti di 
personaggi considerati ad esso ostili, fornito dall’umanista per l’arco di tutta la 
sua vita, che, come osservò Mario Martelli, fu “impegnata ed assorbita 
nell’organica collaborazione ad un programma di politica culturale, che, proprio 
del potere mediceo, sotto Lorenzo prima e poi sotto Piero, trascolorò e si 


modificò nel trascolorante modificarsi della situazione politica fiorentina”. 


' Cfr. MARTELLI, Angelo Poliziano, p. 8. 


Il testo inoltre costituisce, anche sotto il profilo stilistico, un originale prodotto 
letterario, che, trovando collocazione nell’ambito della riattualizzazione 
umanistica dei generi della storiografia classica, si configura come una elegante 
rielaborazione del modello letterario sallustiano, plasmato e impreziosito da 
Poliziano attraverso il raffinato intarsio con un ventaglio ampio e variegato di 
fonti, assemblate coerentemente in un risultato stilistico che è espressione, già a 
questo stadio cronologico, della predilezione dell’umanista per l’ideale 
compositivo di docta varietas. L'attenzione di Poliziano nei confronti della sua 
unica opera storica si manifesta nella revisione che egli condusse sul testo a due 
anni di distanza dalla prima stesura, attraverso un’attenta e minuziosa operazione 
di rifinitura volta a perfezionare il Commentarium sia a livello formale, sia sotto 
il profilo della ricostruzione storica degli eventi, una revisione che condusse ad 
una nuova pubblicazione dell’opera nella sua redazione definitiva. 

Una base di partenza fondamentale per approfondire lo studio del 
Coniurationis commentarium è costituita ancora oggi dall’edizione critica 
pubblicata nel 1958 da Alessandro Perosa, che, con un approccio filologico 
pionieristico, produsse un’edizione basata esclusivamente sulla tradizione a 
stampa dell’opera, senza tenere conto di quella manoscritta, secondo un criterio 
che trova giustificazione nell’immediata pubblicazione del testo, a brevissima 
distanza dalla sua composizione”. Il lavoro di Perosa è stato oggi completato ed 
aggiornato in questa nuova edizione grazie alle acquisizioni conseguite su più 
fronti di ricerca, sia nel campo degli studi filologici e critici, sia in ambito 
storico-documentario. Innanzittutto, sotto il profilo filologico, un nuovo 
importante contributo è fornito dallo studio dell’intera tradizione del testo, in 
particolare quella manoscritta, che viene qui recensita ed esaminata per la prima 
volta. L’indagine che ho condotto sui codici ha consentito infatti di ricostruire 
integralmente la storia della tradizione dell’opera e di stabilire i rapporti tra la 
sua componente manoscrtitta e quella a stampa, delineando un quadro della 


fortuna e della circolazione del Commentarium nelle sue diverse redazioni. Ho 


? Perosa affermava all’inizio della sua Prefazione all’edizione che «la storia della tradizione del 
testo del Coniurationis commentarium muove da un’edizione a stampa»: cfr. PEROSA, p. V. 


potuto inoltre approfondire le ricerche nell’ambito della tradizione a stampa, 
conducendo nuovi studi sia sulle edizioni romane della seconda redazione, sia 
sull’editio princeps fiorentina, della quale ho esaminato autopticamente tutti gli 
esemplari pervenutici, ricostruendo così le dinamiche della prima pubblicazione 
dell’opera e contestualizzando questa operazione editoriale nel quadro più ampio 
della stampa fiorentina di quegli anni. 
Inoltre, lo studio completo dei manoscritti ha fornito un apporto indispensabile 
per pervenire ad un testo critico assolutamente affidabile, ricostruito in questa 
edizione attraverso un’analisi rigorosa e sistematica della variantistica 
redazionale attestata dall’intera tradizione. Sebbene già Perosa avesse presentato 
un primo bilancio delle varianti d’autore del Commentarium, rilevate sulla base 
dell’esame dei soli testimoni a stampa?, la complessa operazione filologica di 
identificazione e valutazione degli interventi autoriali è stata ora effettuata in 
maniera più approfondita e rigorosa, anche grazie all’ausilio offerto dall’analisi 
integrale della tradizione manoscritta. Questo studio mi ha permesso di 
aggiornare il bilancio precedente e di delineare con precisione la fisionomia delle 
due redazioni, attraverso un esame sistematico delle singole varianti, condotto 
tenendo conto sia del progressivo perfezionamento delle moderne categorie della 
filologia d’autore, sia delle recenti acquisizioni in ambito storico, che forniscono 
elementi utili per la valutazione di interventi correttivi di carattere sostanziale”. 
Sotto il profilo della ricerca in campo storico, sono numerosi i contributi che 
negli ultimi anni hanno delineato in maniera più completa e circostanziata il 
complesso quadro politico delle potenze e dei personaggi coinvolti nella 
congiura. Importanti studi, a partire da quelli condotti da Riccardo Fubini, poi 
approfonditi da Marcello Simonetta, con nuove acquisizioni di documentazione 


d’archivio?, hanno infatti testimoniato il ruolo svolto da Federico di Montefeltro 


* PEROSA, Studi, pp. 71-91. 

* Si veda Nota al testo. II. Le varianti redazionali. 

° Sul contesto politico degli anni della congiura cfr. R. FUBINI, Italia; ID., Quattrocento 
fiorentino: politica, diplomazia, cultura, Pisa, Pacini, 1996; M. SIMONETTA, Federico da 
Montefeltro contro Firenze. Retroscena inediti della Congiura dei Pazzi, «Archivio Storico 
Italiano», CLXI (2003), pp. 261-281; ID., Federico da Montefeltro architetto della Congiura dei 
Pazzi nel palazzo di Urbino, in Francesco di Giorgio alla corte di Federico da Montefeltro, Atti 


nell’organizzazione della cospirazione, illustrando una fitta rete di rapporti tra il 
duca di Urbino, Sisto IV e il re Ferdinando di Napoli, ideatori della congiura. A 
partire dall’esame delle cause storiche che hanno condotto alla congiura e al suo 
successivo fallimento, è stata quindi descritta l’articolata trama di relazioni 
politiche e diplomatiche tra i vari stati, sia negli anni precedenti alla 
cospirazione, sia nel complesso scenario che ne scaturì, con la guerra che si 
protrasse fino agli inizi del 1480 e che coinvolse le principali potenze italiane, 
generando una profonda trasformazione degli equilibri politici, sancita poi nella 
decisiva svolta rappresentata dalla pace siglata tra Firenze e Napoli nel marzo 
1480°. Inoltre, il conflitto che vide come principali attori Sisto IV e Lorenzo de” 
Medici è stato ora approfondito grazie a studi storici che hanno contribuito ad 
esaminare gli sferzanti documenti divulgati da entrambi 1 fronti dopo la congiura, 
sia sotto forma di Bolle nel caso delle accuse pontificie”, sia di dichiarazioni 
ufficiali di difesa nel caso del regime mediceo, documenti le cui finalità 
propagandistiche sono testimoniate dalla immediata pubblicazione a stampa: in 
particolare sono stati dedicati nuovi contributi alle figure di Bartolomeo Scala e 
Gentile Becchi, autori rispettivamente della Excusatio Florentinorum e della 
Florentina Synodus; ma soprattutto sono stati analizzati 1 consilia legali 
elaborati dai più autorevoli giuristi chiamati da Lorenzo a difendere il governo 
fiorentino dalle accuse di Sisto IV, documenti che, nel loro insieme, permettono 


di chiarire le direttive della strategia politica medicea”. Un ulteriore ausilio 


del Convegno internazionale di studi (Urbino, 11-13 ottobre 2001), a cura di F. P. Fiore, Firenze, 
Olschki, 2004, pp. 81-102; ID., L'enigma. 

° In particolare, sul viaggio diplomatico di Lorenzo a Napoli si veda L. DE ANGELIS, Lorenzo a 
Napoli: progetti di pace e conflitti politici dopo la congiura dei Pazzi, «Archivio Storico 
Italiano», CL (1992), pp. 385-421; cfr. inoltre C. DE FREDE, La venuta di Lorenzo de’ Medici a 
Napoli nel 1479, in ID., La crisi del Regno di Napoli nella riflessione politica di Machiavelli e 
Guicciardini, Napoli, Liguori, 2006, pp. 167-187. 

? Cfr. F. DI BENEDETTO, Un breve di Sisto IV contro Lorenzo, «Archivio Storico Italiano», CL 
(1992), pp. 371-384. Sulle edizioni delle Bolle emesse da Sisto IV si rimanda a quanto ora 
ricostruito nella Nota al testo. I. 2 Le stampe, pp. 125-126. 

8A. BROWN, Bartolomeo Scala; BARTOLOMEO SCALA, Humanistic and political writings, edited 
by Alison Brown, Tempe, Medieval and Renaissance texts and studies, 1997. Una nuova 
edizione della Synodus è pubblicata in POLIZIANO- BECCHI, La congiura; su Gentile Becchi, cfr. 
la voce curata da Cecil Grayson nel DBI, vol. 7, 1970, pp. 491-493. Sui due testi vedi infra. 

? Si veda E. SPAGNESI, In difesa del Magnifico. A proposito di alcuni Consilia legali al tempo 
della Congiura dei Pazzi, in La Toscana al tempo di Lorenzo il Magnifico. Politica, economia, 


fondamentale per ricostruire l’attività politico-diplomatica fiorentina in questa 
difficile contingenza storica (e più in generale in epoca laurenziana) è costituito 


dalla pubblicazione dell’epistolario di Lorenzo de’ Medici, la cui edizione, per 


< 


gli anni relativi alla congiura e al conseguente conflitto bellico, è curata da 
Nicolai Rubinstein!’ A queste acquisizioni si uniscono i recenti studi sulla 
congiura condotti da Lauro Martines!!, che ha rivolto la sua attenzione 
soprattutto al contesto politico fiorentino, delineando le dinamiche dei rapporti 
tra la famiglia dei Pazzi e i Medici, in relazione anche al più ampio scenario 
italiano. 


Dunque, alla luce del significativo avanzamento raggiunto dagli studi in campo 


[S 


storico, in questa nuova edizione del Commentarium è stato possibile 
contestualizzare in maniera più precisa la composizione dell’opera nell’ambito di 
questo complesso quadro politico e, soprattutto, aggiornare e ampliare il 
commento storico-critico realizzato da Perosa, che, per l’epoca in cui fu 
prodotto, tracciava già un’ampia ricostruzione degli eventi, basata 
prevalentemente sul confronto tra il resoconto di Poliziano e quello delle fonti 


n l , + 219: " 3 
storiche coeve e delle opere storiografiche successive “. In particolare, sotto il 


cultura, arte, Pisa, Pacini, 1996, III, pp. 1235-1253. Cfr. inoltre K. PENNINGTON, The Prince and 
the Law 1200-1600. Sovereignty and Rights in the Western Legal Tradition, Berkeley, University 
of California Press, 1993, pp. 238-268; A. DE BENEDICTIS, Abbattere i tiranni, punire i 
ribelli. Diritto e violenza negli interdetti del Rinascimento, «Rechtsgeschichte», XI (2007), pp. 
76-93. 

10 LORENZO, Lettere. Tra i numerosi contributi di Rubinstein sulla politica medicea, si veda N. 
RUBINSTEIN, // governo di Firenze sotto i Medici, Firenze, La Nuova Italia, 1971; ID. Lorenzo 
de’ Medici. The formation of his Statecraft, in Lorenzo de’ Medici: studi, a cura di G. Garfagnini, 
Firenze, Olschki, 1992, pp. 41-66; ID., Il discorso, pp. 3-10. 

!! Si veda in particolare L. MARTINES, La congiura dei Pazzi: intrighi politici, sangue e vendetta 
nella Firenze dei Medici (trad. di Nadia Cannata), Milano, Mondadori, 2005 (cfr. anche ID., 
Lawyers and statecraft in Renaissance Florence, Princeton, Princeton University Press, 1968; 
ID., L’Ambiente politico del Poliziano, in Civiltà dell’Umanesimo, Atti del V, VI, VII, Convengo 
internazionale del Centro di Studi umanistici, Montepulciano, 1969, 1970, 1971, a cura di G. 
Tarugi, Firenze, Olschki, 1972, pp. 163-171). 

'° Per le fonti storiche considerate da Perosa si veda la Nota bibliografica alla sua edizione, pp. 
XXVIE-XXXI. Alcuni testi si leggono ora in nuove e più aggiornate edizioni: SCIPIONE 
AMMIRATO, Istorie fiorentine, in ID. Opere, a cura di M. Capucci e M. Leone, Lecce, Congedo, 
2002, VI; FRANCESCO GUICCIARDINI, Storie fiorentine, in ID., Opere, a cura di E. Lugnani 
Scarano, Torino, Utet, 1970-1981, vol. I; NICCOLÒ MACHIAVELLI, Istorie fiorentine, in ID. Opere 
storiche, a cura di A. Montevecchi e C. Varotti, coordinamento di G. M. Anselmi, Edizione 
Nazionale delle opere di Niccolò Machiavelli, Roma, Salerno Editrice, 2010, II; PIERO DI MARCO 


profilo dell’esame comparatistico delle fonti storiche, l’analisi di Perosa è stata 
qui integrata specificando, nelle note di commento al testo, le tangenze che le 
opere storiografiche posteriori presentano con il racconto di Poliziano, con uno 
sguardo privilegiato ai maggiori storiografi cinquecenteschi, in particolare 
Machiavelli!*. Recenti studi hanno infatti sottolineato la presenza del modello 
del Commentarium nel capitolo VIII delle storie fiorentine!*, in cui la 
narrazione della congiura, elaborata tramite la consultazione di fonti diverse, 
assumeva un rilievo centrale anche in ragione del dedicatario dell’opera, Giulio 
de’ Medici, figlio del giovane Giuliano assassinato nella cospirazione, per cui, 
con il riferimento al testo di Poliziano, Machiavelli sceglieva di richiamare un 


impianto letterario immediatemente riconoscibile e autorevole, oltre che una 


fonte di carattere “ufficiale”. 


Il terreno di indagine maggiormente trascurato negli anni successivi 
all’edizione di Perosa è quello che riguarda la fisionomia stilistico-linguistica 
dell’opera storica polizianea: la saggistica dedicata al Commentarium si è infatti 
concentrata quasi esclusivamente sull’assunzione da parte dell’umanista del 


predominante modello sallustiano!°. La necessità di una nuova e approfondita 


PARENTI, Storia fiorentina 1476-78, 1492-96, a cura di A. Matucci, Firenze, 1994; NICCOLÒ 
VALORI, Vita di Lorenzo de’ Medici, a cura di E. Niccolini, Vicenza, 1991. 

!3 AI fine di approfondire questi rapporti testuali, è stata presa in considerazione in questa 
edizione una fonte finora inedita, i Libri de temporibus suis di Giovanni di Carlo, tramandati dal 
codice Vat. Lat. 5878, testo storico che, composto dal frate domenicano tra il 1480 e il 1482, 
dedica ampio spazio alla congiura e assume particolare rilievo poiché fu una fonte assiduamente 
utilizzata da Machiavelli nella stesura delle Istorie fiorentine, come evidenziato da R. HATFIELD, 
A source for Machiavelli’s Account of the Regime of Piero de’ Medici, in Studies on Machiavelli, 
a cura di M. P. Gilmore, Firenze, 1972, pp. 73-99; PIERACCIONI, Note su Machiavelli storico I; 
MARTELLI, Machiavelli (su questo studio cfr. G. ALBANESE, Biografia intellettuale di Mario 
Martelli, «Rinascimento», XLIX, 2009, pp. 461-479); RUBINSTEIN, // discorso. 

4 Cfr. G.M. ANSELMI, Fonti e problemi degli ultimi due libri delle “Istorie fiorentine”, in «Studi 
e problemi di critica testuale», XVII (1978), pp. 70-73; MATUCCI, pp. 321-323. Nel commento 
all’edizione delle Istorie fiorentine curata da Montevecchi e Varotti sono segnalate alcune 
tangenze tra l’opera e il Commentarium, cfr. MACHIAVELLI, Istorie, II, pp. 699-725. 

! Il modello narrativo del Commentarium si imporrà nel panorama della storiografia dedicata 
alla congiura dei Pazzi, soprattutto per quanto riguarda l’architettura diegetica del racconto 
dell’attentato in chiesa, narrato dalla prospettiva di un ‘testimone oculare”, e l’ordine della 
rappresentazione degli eventi: in proposito cfr. MATUCCI, p. 322. 

Alcune riprese sallustiane nel Commentarium, non segnalate da Perosa, sono indicate in LA 
PENNA, pp. 434-435. Cfr. inoltre M. SAVINI, // modello sallustiano nel ‘Pactianae Coniurationis 
Commentarium’, «Atti e memorie. Arcadia», VII (1986-1987), pp. 166-175; A. TESTA, Sallustio 
e Poliziano: impronta dello storico latino nella cronaca della Congiura dei Pazzi, «Levia 


analisi linguistico-stilistica del testo si è dunque imposta per giungere ad una 
completa e rigorosa valutazione delle peculiarità della prosa storica polizianea, 
sia sotto il profilo del procedimento di imitatio messo in atto dall’umanista, sia 
per quanto concerne l’elaborazione sintattica, lessicale e stilistica della sua 
lingua latina, nella specificità dell'ambito compositivo storiografico. Se il De 
Catilinae coniuratione di Sallustio rappresenta la principale fonte classica di 
riferimento, l’indagine linguistica che ho condotto ora sul testo ha evidenzianto 
la ripresa di un ventaglio più ampio di auctores e, in particolare, l’importanza 
rivestita dal modello di Svetonio, storico assai caro a Poliziano, che dedicherà al 
biografo latino la sua orazione accademica sulla storia, la Praefatio in Suetoni 
expositionem!”. 

Sotto il profilo prettamente retorico, inoltre, non era stata finora dedicata 
sufficiente attenzione alla specificità retorico-stilistica del Coniurationis 
commentarium, il cui stesso titolo rappresenta emblematicamente il genere di 
appartenenza, manifestando la profonda consapevolezza di Poliziano nei 
confronti della definizione retorica da assegnare al testo. L’intitolazione subisce 
infatti un significativo mutamento nel passaggio dalla prima alla seconda 
redazione, evolvendosi da «commentariolum» a «commentarium»!5: ho potuto 
ora approfondire questa importante questione sia in relazione al complessivo 
rimodellamento dell’opera nella sua stesura definitiva, sia tenendo conto degli 
studi dedicati in questi anni ai diversi sottogeneri della storiografia umanistica e, 


in particolare, alle caratteristiche distintive dei commentarii!?. 


Gravia», IV (1994), pp. 39-52. Brevi riferimenti all’opera nel contributo di carattere generale sul 
latino di Poliziano di RIZZO, pp. 182-184, e nello studio sull’imitatio nell’Umanesimo di 
MCLAUGHLIN, pp. 192-193. Più in generale, è dedicata una sezione critica al Commentarium 
nella monografia di MAÎER, Ange Politien; mentre ha una prospettiva di indagine comparatistica 
lo studio di BIASIN, che analizza il motivo del “macabro” nella poetica polizianea e in particolare 
nelle Stanze (varie tangenze tra le Stanze e il Commentarium sono state segnalate nelle note di 
commento al testo della presente edizione). 

!” Cfr. FERA, La Praefatio e ID., Un’ignota Expositio. 

!8 Sulla modifica si veda Nota al testo. IV La variazione del titolo. 

!° In particolare cfr. G. IANZITI, Storiografia come propaganda: il caso dei «Commentarii» 
rinascimentali, «Società e storia» VI (1983), pp. 909-918; ID., [ «Commentarii»: appunti per la 
storia di un genere storiografico quattrocentesco, in «Archivio Storico Italiano» CL (1992), pp. 
1029-1063, studi che hanno indagato l’evoluzione e la fortuna di questo genere in età umanistica. 


Sulla base quindi delle più recenti acquisizioni conseguite su diversi fronti di 
ricerca e, soprattutto, grazie ad un aggiornato studio filologico e critico condotto 
sul testo, si presenta una nuova edizione critica del Coniurationis 
commentarium, basata per la prima volta sull’intera tradizione dell’opera e 
finalizzata ad integrare e completare la precedente edizione, attraverso una 
prospettiva di indagine che, seguendo le orme percorse dallo stesso Perosa, si 


fonda sulla profonda interazione tra studi filologici, storici e critici. 


I. 2 CIRCOSTANZE DI COMPOSIZIONE E FASI REDAZIONALI 


Il Commentarium fu composto da Poliziano a breve distanza dagli eventi del 
26 aprile 1478. Come ricostruito da Perosa, il termine post quem deve essere 
individuato nella data del 23 maggio ’78, giorno in cui viene emanata dalla 
Signoria di Firenze la Provvisione contro la famiglia dei Pazzi?0, alla quale viene 
fatto riferimento nella prima redazione dell’opera ($ 85); il termine ante quem è 
costituito invece dalla fine dello stesso 1478, anno che si trova indicato come 
unica nota tipografica nell’editio princeps dell’opera, pubblicata a Firenze dal 
tipografo Niccolò della Magna”". 

Ulteriori elementi utili per datare con maggiore precisione la composizione 
dell’opuscolo possono essere rintracciati nel delicato contesto storico dei mesi 
successivi alla congiura, in cui si trovò coinvolto in prima persona lo stesso 
Poliziano, il quale è assai probabile che non si dilungasse nella stesura del testo 
oltre i mesi estivi del °78 e che concludesse l’opera prima della sua partenza da 


3 22 dr l9g 
Firenze”, dove sarebbe tornato solo nell’autunno dell’anno successivo”: 


2° Cfr. PEROSA, p. VI; il testo del documento (ASF, Provvisioni, Registri 169, cc. 24-26) è 
pubblicato in Appendice all’edizione di PEROSA, pp. 61-62. 
°! Sull’editio princeps si veda Nota al testo. I. 2 Le stampe, pp. 98-119. 
? Già Perosa presentava questa ricostruzione, affermando che «è probabile che prima di 
abbandonare la città il Poliziano consegnasse al tipografo il manoscritto completo della 
Congiura»: cfr. PEROSA, p. VIII. 

Per una ricostruzione della biografia di Poliziano in questo arco cronologico, un utile 
contributo è fornito dall’ Appendice chronologique in MAIER, Ange Politien, pp. 422-423. Si veda 


l’umanista infatti, a causa dell’incombere della peste e del conflitto scaturito dal 
fallimento della congiura, nel mese di agosto del 1478 si allontanò da Firenze per 
recarsi a Pistoia con la moglie e 1 figli di Lorenzo, di cui era precettore. Il 
trasferimento a Pistoia, dove era stato provvisoriamente dislocato anche lo 
Studio universitario pisano (la peste aveva iniziato a diffondersi a Pisa già nel 
mese di febbraio), può essere datato alla metà di agosto: se la prima lettera che 
Poliziano inviò a Lorenzo da Pistoia è del 23 agosto ’78, l’arrivo dell’umanista e 
della famiglia del Magnifico nella nuova dimora risulta avvenuto il giorno 12 
agosto”. Probabilmente lo stesso Lorenzo accompagnò i suoi cari nel palazzo 
pistoiese dei Panciatichi (dove, secondo accordi presi preventivamente, doveva 
risiedere la famiglia) e vi rimase per una decina di giorni, arco temporale in 
corrispondenza del quale si riscontra infatti una lacuna nel carteggio del 
Magnifico, dal momento che la prima lettera a lui indirizzata da Pistoia dalla 
moglie Clarice è datata 20 agosto””. Le ultime epistole che Poliziano invia a 
Lorenzo da Pistoia sono invece della fine di settembre del ’78, quando 
probabilmente si conclude il soggiorno pistoiese; nei mesi successivi l’umanista 
e la famiglia Medici si sposteranno tra Fiesole, Careggi e Cafaggiolo, dove 
Poliziano comporrà l’ode a Gentile Becchi sulla morte di Giuliano, introdotta da 
un’epistola a Lorenzo?5, e scriverà la celebre lettera in volgare a Lucrezia 
Tornabuoni, datata 18 dicembre ’78, in cui descrive le angosciose condizioni di 


. . . 27 N . . è. 
vita di quel periodo”. Com'è noto, a causa dei contrasti venutisi a creare con 


inoltre il più datato studio di G. B. PICOTTI, Tra il poeta e il lauro. Pagina della vita di Agnolo 
Poliziano, in ID. Ricerche umanistiche, Firenze, La Nuova Italia, 1955, pp. 3-86. 

24 Cfr. A. CHIAPPELLI, Sopra due avvenimenti notevoli nella vita pistoiese dell'anno 1478, 
Pistoia, «Bullettino Storico Pistoiese», XXXI (1921), pp. 94-99. 

? Cfr. CHIAPPELLI, Sopra due avvenimenti, cit., pp. 99-100. 

2° L’ode, che l’umanista reciterà a Venezia nei primi del 1480 (secondo quanto riferito da 
Girolamo Donato in un’epistola allo stesso Poliziano, citata da PEROSA, p. VII) è pubblicata in 
POLIZIANO, Prose volgari, pp. 260-261 e in ROSCOE, III, p. 107. Su Gentile Becchi, vescovo di 
Arezzo e antico precettore di Lorenzo e Giuliano, cfr. la voce di C. Grayson in DBI, vol. 7, 1970, 
pp. 159-161. 

2? L’epistola (citata anche da PEROSA, p. IX) scritta da Cafaggiolo, dove Poliziano viveva a 
stretto contatto con Becchi (che viene descritto nella lettera in preda ad una triste malinconia e 
preoccupazione), è conservata autografa in ASF, MAP, XXXVI, 1379 ed è pubblicata in 
POLIZIANO, Prose volgari, pp. 67-69 (e prima da A. FABRONII, Laurentii Medicis Magnifici Vita, 
Pisis, 1784, II, p. 185). È a questo stesso periodo, ovvero alla fine del ’78, che Giovan Battista 


Clarice Orsini, Poliziano nel maggio del ’79 sarà destituito dall’incarico di 
precettore di Piero e Giovanni de’ Medici e verrà allontanato a Careggi, da cui, il 
6 maggio, scriverà una lettera a Lorenzo per informarlo della situazione3: il 
Magnifico deciderà quindi di far trasferire l’umanista nella villa medicea di 
Fiesole, dove rimarrà dalla fine del maggio ’79 fino all’autunno dello stesso 
anno, quando tornerà a Firenze, prima di ripartire per il suo volontario esilio nel 
nord Italia. 

L’ipotesi di Perosa relativa alla data di composizione del Commentarium può 
essere quindi confermata dalla ricostruzione cronologica dei vari trasferimenti 
compiuti da Poliziano in questo breve arco di tempo, in cui l’umanista si trovò 
certamente a fronteggiare una condizione quotidiana di instabilità e incertezza, 
lontano da Firenze e senza sapere quando avrebbe potuto farvi ritorno: la prima 
stesura dell’opera sarebbe dunque da collocarsi precedentemente al 12 agosto 
778, quando Poliziano raggiunge Pistoia e lascia la sua città. 

Un ulteriore elemento a supporto di questa datazione è costituito dal fatto che 
proprio alla fine dell’estate del 1478 si colloca la composizione e la 
pubblicazione a stampa di tutti i testi con cui si articolò la propaganda medicea, 
realizzati da umanisti ufficialmente impegnati al fianco della politica 
laurenziana, che, come lo stesso Poliziano, dovevano fornire il loro concreto 
contributo a supporto della difesa contro le Bolle emesse da Sisto IV nel giugno 
39% realizzando opere finalizzate ad una ampia e immediata diffusione: la 
Florentina Synodus composta dal vescovo di Arezzo Gentile Becchi, la cui 


pubblicazione è datata dopo il 23 luglio 1478, e l’Excusatio Florentinorum, 


Picotti aveva assegnato la composizione del Commentarium, poi anticipata da Perosa ai mesi 
precedenti l’estate del 1478: cfr. PICOTTI, Tra il poeta e il lauro, cit., p. 42. 

28 La lettera del 6 maggio ’78 è pubblicata in POLIZIANO, Prose volgari, p. 70, e ora anche in F. 
BAUSI, Diporti fiesolani di Angelo Poliziano, «Interpres», XXIII (2004), pp. 85-86. 

2° Si tratta della Bolla del 1° giugno 1478, dal titolo Ineffabilis et Summi Patris providentia, con 
cui veniva emanata la scomunica contro Lorenzo, il gonfaloniere e i priori di Firenze, e delle 
successive Bolle del 22 giugno 1478, Ad apostolicae dignitatis auctoritatem e Inter cetera 
quorum nos cura sollicitat, con cui veniva emesso l’interdetto contro Firenze: sull’emissione di 
questi documenti papali cfr. LORENZO, Lettere, II, pp. 48-49, e SPAGNESI, In difesa, p. 1239; per 
la pubblicazione delle Bolle vedi infra. 


10 


redatta da Bartolomeo Scala 1°11 agosto”, entrambe stampate dallo stesso 
tipografo Niccolò di Lorenzo della Magna, cui si deve l’editio princeps del 
Commentarium. La pubblicazione ravvicinata di queste opere sembra dunque 
confermare la datazione dell’edizione del Commentarium, probabilmente 
stampata negli stessi mesi in cui fu diffusa tutta la pubblicistica ufficiale relativa 
alla congiura, espressione degli organi di potere fiorentini, sia in ambito 
pubblico, come nel caso della Excusatio prodotta dalla Cancelleria, sia religioso, 
come nel caso della Synodus. 

Inoltre, l’analisi che è stata da me condotta sugli esemplari a stampa dell’editio 
princeps del Commentarium ha messo in luce come lo stampatore abbia 
partecipato attivamente  all’allestimento di questa edizione, attraverso 
l’introduzione di varianti di stato, correzioni a mano e soprattutto apportando una 
significativa modifica nell’indicazione tipografica dell’anno di pubblicazione: 
sulla metà degli esemplari oggi pervenutici la data risulta infatti corretta da 1478 
a 1479, per poi essere nuovamente modificata in 1478. Questo singolare duplice 
emendamento può confermare la datazione della pubblicazione dell’opera alla 
fine dell’estate del ’78: la posticipazione della data può trovare infatti 


spiegazione nella volontà politica di mantenere una continua presenza di copie 


°° Florentina Synodus ad veritatis testimonium et Sixtianae caliginis dissipationem, [Nicolaus 
Laurentii, post 23 luglio 1478]: cfr. IGI 9245; REICHLING 1524; IISTC if00207300. SCALA 
BARTHOLOMAEUS, Excusatio Florentinorum ob poenas de sociis Pactianae in Medices 
coniurationis sumptas, [Nicolaus Laurentii, post 10 agosto 1478]: cfr. HAIN 14499; IGI 8818; 
IISTC is00300700. Sui due testi si veda: FUBINI, Italia, pp. 264-268; Consorterie politiche, IV, 
pp. 109-110. L’Excusatio Florentinorum (pubblicata in appendice all’edizione del 
Commentarium di BONUCCI, pp. 170-180) fu divulgata prima della stampa in alcune copie 
notarili, delle quali una conservata in ASF, Miscellanea Repubblicana, IV, 125; cfr. LORENZO, 
Lettere, III, p. 12; BROWN, Bartolomeo Scala, pp. 84-86. La Florentina Synodus corrisponde al 
testo sottoscritto dal clero fiorentino in un sinodo che avrebbe dovuto svolgersi il 23 luglio ’78, 
ma che con ogni probabilità non ebbe luogo: l’opera, edita in POLIZIANO-BECCHI, La congiura, 
pp. 90-169, è tramandata anche in due copie manoscritte (ASF, Miscellanea Repubblicana, VII, 
264; ASF, Carte Strozziane, Appendice, Filza 3, 1); sulla tradizione manoscritta dell’opera cfr. T. 
DANIELS, Premessa per un’edizione critica della Florentina Synodus di Gentile Becchi, 
«Archivio Storico Italiano», CLXX, 631, 2012, pp. 29-42, che evidenzia una dinamica di 
composizione, in due redazioni, strettamente condizionata dal programma politico mediceo (la 
copia autografa contenuta nelle Carte Strozziane presenta note di mano di Niccolò Michelozzi, 
segretario del Magnifico). In una lettera di Becchi a Michelozzi del 19 agosto ’78, viene fatto 
riferimento alla pubblicazione dell’opera: «s’è vero facciate gittare in forma Florentina synodus 
vi vorrei agiugnere il breve di Montone et la chiamata a Roma» (cfr. POLIZIANO-BECCHI, La 
congiura, p.21; DANIELS, Premessa, cit., pp. 39-40). 


11 


“fresche” dell’edizione sul mercato, motivo per cui vennero previsti tempi di 
diffusione progressivi e, non rimanendo che pochi mesi alla vendita degli 
esemplari nel 1478, in alcuni di essi l’anno di pubblicazione venne 
preventivamente corretto in 1479, al fine di presentare al pubblico copie recenti 
anche nell’anno successivo, tendendo così alta l’attenzione sul testo}. 
L’edizione, però, dovette effettivamente incontrare grande successo e quindi, 
probabilmente di fronte all’esaurimento già nel 1478 delle copie predisposte per 
la vendita in quell’anno, si dovette provvedere a correggere una seconda volta la 
data in alcuni degli esemplari, anticipandola nuovamente al 1478. 

Nello stesso periodo avviene anche la composizione di un ulteriore testo filo- 
mediceo, il Lamento in morte di Giuliano, opera anonima in lingua volgare, di 
carattere popolare e mirata quindi principalmente a far presa sull’opinione 
pubblica fiorentina, la cui pubblicazione, presso la tipografia di S. Iacopo di 
Ripoli, è datata entro l’ottobre dello stesso 1478 e fu curata da Bartolomeo 
Fonzio®”. Dunque la produzione letteraria sulla congiura, che vide una 
partecipazione attiva a più livelli di intellettuali e umanisti fiorentini, fu articolata 
attraverso canali di divulgazione specifici a seconda dei generi e del pubblico di 
riferimento: i testi ufficiali infatti furono pubblicati dallo stampatore allora più 
attivo e autorevole nell’ambito del circolo umanistico laurenziano, mentre 
l’opera volta ad una divulgazione popolare, il Lamento, fu diffusa da una 
tipografia tradizionalmente caratterizzata da una produzione più eterogenea, 
specializzata soprattutto nell’edizione di opere per il grande pubblico e orientata 
quindi ad un mercato più vasto. 

A questa ramificata operazione di supporto al regime mediceo presero quindi 
parte molti dei letterati fiorentini legati a Lorenzo, figure, come cancelliere 


Bartolomeo Scala?*, impegnate anche sul fronte prettamente politico. Lo stesso 


?! Sull’intera questione delle varianti si veda Nota al testo 12 Le stampe, pp. 108-119; in 
particolare sulla modifica della data, pratica diffusa nelle tipografie, pp. 116-119. 

°° Sull’edizione e la tipografia, cfr. ancora Nota al testo. I. 2 Le stampe, pp. 101-102. 

°° Bartolomeo Scala è anche autore dell’epistola del 21 luglio indirizzata a nome dei Fiorentini 
contro Sisto IV, pubblicata in SCALA, Humanistic and political writings, cit., pp. 195-198; cfr. DI 
BENEDETTO, Un breve di Sisto IV, cit., pp. 371-384; MARTINES, p. 184; BROWN, Bartolomeo 
Scala, p. 55. Da ricordare inoltre che anche Francesco Filelfo, in una lettera a Lorenzo del 20 


12 


Poliziano in quei mesi si trovava coinvolto in prima persona al fianco del suo 
signore, nel tentativo di arginare la situazione estremamente critica che aveva 
investito il governo fiorentino, di fronte al minaccioso quadro delle potenze 
implicate nella congiura, che vedeva come attori Sisto IV, il re di Napoli 
Ferdinando d’Aragona e Federico di Montefeltro: la collaborazione fornita 
dall’umanista anche sul fronte prettamente politico contribuisce ad inquadrare la 
stesura del Commentarium nel delicato contesto storico che ne vide la 
realizzazione e, parallelamente, a delinearne con maggiore chiarezza le 
caratteristiche e le finalità compositive. Poliziano, infatti, allora segretario del 
Magnifico, era certamente a conoscenza dell’articolata trama dei rapporti 
diplomatici di quei mesi difficili, come confermano alcune lettere, pubblicate 
nell’epistolario di Lorenzo, inviate subito dopo il fallimento della cospirazione e 
conservate in copia di mano dello stesso Poliziano: la lettera a Guillaume 
d’Estouteville in Roma, cardinale di Rouen, datata 8 maggio 1478; la lettera a 
Tommaso Soderini, oratore fiorentino a Milano, datata 12 maggio 1478; 
l’epistola del 1° giugno ’78 a Lionetto de’ Rossi, che deteneva la direzione del 
banco dei Medici a Lione ed era intermediario di Lorenzo presso il re di Francia 
Luigi XI; infine la lettera, dell’anno successivo, a Ferdinando II d’Aragona, 
scritta a Firenze il 3 aprile °79°. A queste si aggiunge un’importante epistola che 
Poliziano invia da Pistoia a Lorenzo il 24 agosto ’78, al fine di fargli pervenire i 
consigli legali redatti dall'amico e giurista Bartolomeo Sozzini, che era stato 


interpellato dal Magnifico, insieme ad altri autorevoli giuristi, per elaborare 


maggio 1478, aveva offerto la sua disponibilità a scrivere una storia dei fatti della congiura (la 
lettera è conservata in ASF, MAP, XXXVI, 591; edita in ROSCOE, II, p. 125), con lo scopo di 
ottenere la revoca del bando da Firenze; l’umanista aveva inoltre scritto a Sisto IV un’epistola 
datata 3 giugno ’78 (conservata in Vat. Lat. 5164): la lettera è edita nel saggio di R. FABBRI, Tra 
politica, clientelismo e «filologia»: l’epistola di Francesco Filelfo a Sisto IV del 3 giugno 1478, 
in «Atti dell’Istituto veneto di Scienze, Lettere ed Arti», CXLII (1983-84), pp. 337-350. 

* Gli studi storici che ricostruiscono il quadro politico della congiura sono citati alla nota 5 di 
questa Introduzione. 

® Cfr. LORENZO, Lettere, III, pp. 9, 11, 31, 386 (l’epistola a Ferdinando d’Aragona è pubblicata 
anche in FABRONI, Laurentii Medicis, cit., II, p. 132; ROSCOE, I, p. 678). Altre lettere ufficiali 
conservate in copia di mano di Poliziano sono pubblicate in LORENZO, Lettere, III, nn. 285, 289, 
292, 296, 356 (ne viene data indicazione anche in POLIZIANO-BECCHI, La congiura, p. 36 nota 4). 
Su Lionetto de’ Rossi, su cui fu fatto affidamento dopo la congiura per ottenere il supporto di 
Luigi XI, cfr. I. WALTER, Lorenzo Magnifico e il suo tempo, Roma, Donzelli, 2005, pp. 201-202. 


13 


consilia mirati a contestare con efficacia la validità della scomunica e 
dell’interdetto emessi da Sisto IV nelle sue Bolle39. Nella lettera Poliziano 
accenna ad alcuni contrattempi intervenuti prima dell’invio delle tre copie 
autenticate del consilium di Sozzini, al quale era stato precedentemente chiesto di 
perfezionare il suo documento originale: «vi mando e’ consigli di messer 
Bartolomeo Sozzini. Holli sollicitati à ogni ora, et trovati li scriptori, et elli 
ancora vi ha usata diligentia somma, ma non si è potuto fare più presto»”. 

Nelle pieghe dell’evoluzione della strategia medicea si inscrive dunque il 
lavoro svolto dall’umanista sia sul fronte specificatamente politico che su quello 
letterario. Queste testimonianze documentano che Poliziano collaborò 
attivamente alla messa a punto della difesa fiorentina e che era pertanto a 
conoscenza delle linee direttive su cui essa fu articolata, che trovano una 
coerente traduzione nella prospettiva sottesa allo stesso Commentarium. Non 
sembra infatti un caso che nell’opuscolo non sia presente alcun riferimento ai più 
eminenti personaggi politici responsabili dell’ideazione della congiura: non c’è 
alcun accenno né a Sisto IV, né al re di Napoli o a Federico di Montefeltro, ma la 
ricostruzione polizianea si rivolge quasi esclusivamente al contesto cittadino, da 
cui emergono come responsabili del complotto singole figure di uomini corrotti e 


immorali. Questa impostazione narrativa dell’opera, in cui la componente 


°° Cfr. LORENZO, Lettere, III, p. 182 nota; la lettera è edita in FABRONII, Laurentii Medicis, cit., 
II, p.183; POLIZIANO, Prose volgari, p. 58; CHIAPPELLI, Sopra due avvenimenti, cit., p. 103. Sui 
consilia richiesti da Lorenzo ai più celebri giuristi (oltre a Bartolomeo Sozzini, Francesco 
Accolti, Lancellotto Decio, Bulgarino Bulgarini, Andrea Barbazza, Pier Filippo della Cornia, 
Girolamo Torti, Antonio Cocchi Donati) si vedano gli studi citati di SPAGNESI e di DI 
BENEDICTIS; inoltre cfr. R. BIZZOCCHI, Chiesa e potere nella Toscana del Quattrocento, 
Bologna, Il Mulino, 1988, pp. 264-268; O. CAVALLAR, Il tiranno, i dubia del giudice, e i consilia 
dei giuristi, «Archivio Storico Italiano», 572-573, CLV (1997), I-II, pp. 265-346. Alcuni 
consilia sono pubblicati in due edizioni del XVI secolo: Francisci Accolti aretini... consilia, seu 
responsa...argumenta... accessere, industria, et labore Petri Vedramaeni, Venetiis, Apud 
Nicolaum Bevilacquam, et Socios, 1572; Francisci Curtii Senioris Consilia, a cura di Hieronymi 
Zanchi, Venetiis, ex officina Damiani Zenari, 1589. 

7 Cfr. CHIAPPELLI, Sopra due avvenimenti, cit, p. 103. Poliziano inoltre collaborò alla 
consultazione del giurista Antonio Ferrucci, come risulta da una lettera di Gentile Becchi a 
Michelozzi, in cui si accenna al ruolo di Poliziano in questa circostanza (Biblioteca Nazionale 
Centrale di Firenze, Ginori Conti, 29, 81, n. 171): cfr. POLIZIANO-BECCHI, La congiura, p. 20. 
Su questo versante, un rapporto di stretta collaborazione doveva legare Poliziano allo stesso 
Becchi, impegnati entrambi sia sul fronte compositivo che su quello politico-giuridico (sulla 
Synodus cfr. nota 30): in particolare, tangenze testuali tra le opere dei due letterati sono state 
evidenziate nel commento al testo di questa edizione (cfr. ad esempio $ 60 e relativa nota). 


14 


letteraria appare certamente dominante sulle finalità prettamente storiografiche, 
finora è stata spesso liquidata come specchio della limitatezza e della parzialità 
della visione storica di Poliziano®5, tuttavia la mancata allusione al più ampio 
contesto storico trova una precisa corrispondenza nella volontà medicea, 
manifestata in più occasioni, di oscurare le responsabilità dirette delle più potenti 
realtà politiche coinvolte nella vicenda. Questo orientamento emerge, ad 
esempio, nello scambio epistolare tra i duchi di Milano e Lorenzo nei giorni 
immediatamente successivi alla congiura, che comprova la vicinanza tra le due 
potenze e documenta come i reggenti dello stato milanese suggerissero a 
Lorenzo una condotta politica estremamente prudente nei confronti degli stati 
implicati nella cospirazione: in una lettera del 9 maggio ’78, Bona di Savoia e 
Gian Galeazzo Maria Sforza affermano che per quanto riguarda gli «auctori, 
fauctori, conscii et partecipi di questa sceleratagine» essi ritengono «sia el 


meglio cum epsi fingere non vedere né havere inteso et governare tutto sotto 


silentio et cum secretanza che si po’»”. 


Un caso emblematico è inoltre costituito dalla celebre “confessione” rilasciata 
da Giovan Battista Montesecco il 4 maggio ’78, dopo il suo arresto‘, documento 


con cui vengono ricostruite le fasi organizzative della cospirazione e che fu 


38 Si veda P. BREZZI, La Congiura del Pazzi nella realtà storica e nel commentario del Poliziano, 
«Cultura e Scuola», XXIII (1984), pp. 60-67. È significativo che già Bartolomeo Fonzio, in una 
lettera dell’agosto 1483, accusasse Poliziano di non potersi fregiare del titolo di storico, facendo 
riferimento al suo Commentarium e affermando «An te grammaticus profiteris, ab omni 
proprietate elegantiaque latina alienissime? An historicum, cum puerilia furta et ostenta 
verborum in Pactiana conspiratione detexeris? An poetam, cuius te nihil apparet ex conquisitis 
semifuratisque versibus, praeter mentis furorem assecutum? Nam oratorem quidem te dicere non 
auderes, cum ab omni dicendi consuetudine eloquentiaque abhorreas»: sulla polemica tra i due 
umanisti cfr. P. VITI, Poliziano e Fonzio: motivi e forme di una polemica, in Agnolo Poliziano 
poeta scrittore filologo: atti del Convegno Internazionale di Studi Montepulciano 3-6 novembre 
1994, a cura di V. Fera e M. Martelli, Firenze, Le Lettere, 1998, pp. 532-533, da cui si cita. Per il 
giudizio sul Commentarium, si veda anche una testimonianza tramandata nel codice Fl e 
analizzata nella Nota al testo. I.1 I manoscritti, p. 56. 

°° Cfr. Lettera dei Duchi di Milano a Lorenzo de’ Medici, copia cancelleresca in ASM, SPE, 
Firenze, 294: cfr. LORENZO, Lettere, III, pp. 21-22 note 1 e 3 (in cui è citato il passo). 

40 Giovan Battista da Montesecco, condottiero ecclesiastico al servizio di Girolamo Riario e di 
Sisto IV, a causa dei suoi rapporti con il nipote papa e figure a lui legate era stato coinvolto 
nell’organizzazione della congiura, cui prese parte a Roma già tra il maggio e il giugno 1477, 
mantenendo in più occasioni i contatti tra Roma e Firenze: sul Montesecco si veda la voce 
Giovan Battista Montesecco a cura di A. FALCIONI, in DBI, vol. 76, 2012, pp. 159-161; cfr. 
inoltre Commentarium $ 21 e nota. 


15 


tenuto segreto, eccetto ai governi collegati*!, fino al mese di agosto, quando fu 
poi inserita all’interno dell’Excusatio Florentionorum di Bartolomeo Scala e 
diffusa in alcune copie notarili: come è stato dimostrato da recenti studi, il testo 
divulgato dal governo fiorentino presenta evidenti lacune in corrispondenza dei 
passi in cui avrebbero dovuto comparire i nomi di Ferdinando d’Aragona e 
Federico di Montefeltro, la cui omissione manifesta chiaramente l’intento di 
cancellare le prove dirette del coinvolgimento di questi personaggi nella 
congiura”. Il disegno fiorentino era dunque quello di sottacere le responsabilità 
dei principi secolari, per non precludere alla diplomazia margini di trattativa per 
un eventuale accordo, nel tentativo di salvaguardarsi verso piani d’intervento 
militare, enfatizzando piuttosto le accuse contro il pontefice (come ad esempio 
nella Florentina Synodus)". Del resto anche nel Lamento in morte di Giuliano 
de’ Medici compare un esplicito riferimento all’opportunità di mantenere un 
atteggiamento di reticenza nei confronti dei più eminenti organizzatori 
dell’attentato, 1 cui nomi dovevano comunque essere ben noti a Firenze: 
«Furonvi certi di maggiore stato,/ che per miglior non dico e nomi loro,/ ma di 
vil gesta ciascheduno è nato,/ sì che pensilo ogniun(o) chi sono costoro». 
Inoltre già nel mese di maggio veniva emessa la Provvisione contro i Pazzi, un 
provvedimento cui fa accenno lo stesso Poliziano nella prima redazione del 
Commentarium ($ 85) e che era finalizzato a colpire ed isolare la famiglia 


fiorentina con durissime misure repressive, che ebbero un forte impatto 


4! Lorenzo già il 6 maggio aveva mandato a Tommaso Soderini, ambasciatore a Milano, una 
copia della confessione, che l’oratore doveva mostrare ai duchi: cfr. LORENZO, Lettere, II, pp. 
11-13. 

4 Il testo della Confessione (conservata in una copia con le attestazioni notarili in ASF, 
Miscellanea Repubblicana, IV, 125) è pubblicato in CAPPONI, Appendice IX, pp. 547-558, che 
ne fornisce l’edizione più attendibile, segnalando con dei puntini di sospensione i luoghi 
corrispondenti alle omissioni (edizioni meno rigorose quelle di Fabroni e Roscoe; invece, il testo 
pubblicato in appendice alle edizioni del Commentarium curate rispettivamente da Perini e da 
Simonetta è tratto dal volume di Capponi). Ho personalmente visionato l’esemplare 
dell’incunabolo dell’Excusatio Florentinorum, conservato presso la Biblioteca Nazionale 
centrale di Firenze (E. 17 a): l’edizione fiorentina effettivamente tramanda le lacune, segnalate 
con l’inserimento di un particolare carattere tipografico. Sul significato politico delle omissioni 
cfr. FUBINI, Italia, pp. 264, e MARTINES, pp. 154-177, in cui si trova un’analisi del documento; 
alcuni passi della confessione, accompagnati da una ricostruzione degli eventi descritti, sono 
pubblicati anche in SIMONETTA, L'enigma, pp. 91-100. 

*° Cfr. FUBINI, Italia, pp. 264-268. 

* Cfr. Lamento, I, vv. 94-97. 


16 


sull’opinione pubblica, come del resto le numerose e cruente esecuzioni dei 
congiurati, anch’esse descritte con gusto estremamente realistico nell’opuscolo. 
Il taglio della ricostruzione storiografica del Commentarium aderisce quindi 
perfettamente alle direttive della politica laurenziana pianificata subito dopo la 
congiura: l’opera, volta a divulgare la più autorevole ricostruzione degli eventi 
attraverso la testimonianza diretta dell’umanista, è orientata soprattutto al 
contesto politico cittadino, al fine di evidenziare le responsabilità dei “colpevoli” 
interni al regime di Firenze, descritti come figure mosse dalla corruzione e 
dall’invidia, cui si aggiungono singoli attori “esterni”, tra 1 quali emerge la figura 
dell’arcivescovo Salviati, spinti all’azione dalle medesime motivazioni private. Il 
Commentarium completa così il quadro accusatorio divulgato da Lorenzo e si 
unisce ai testi pubblicistici prodotti dagli altri umanisti fiorentini, finalizzati 
principalmente a colpire la figura di Sisto IV, a difesa degli attacchi ormai 
espliciti del pontefice diffusi tramite l’emissione delle Bolle nel mese di giugno. 
Il Commentarium si configura quindi come un’opera di storiografia ufficiale, 
tassello squisitamente letterario della politica culturale medicea, composto da 
colui che già aveva rivestito il ruolo di poeta “ufficiale” della Firenze laurenziana 
con la composizione delle Stanze®. 

Questa strategia narrativa, finemente elaborata, raggiunge anche l’intento non 
secondario di evidenziare la profonda coesione esistente tra la famiglia dei 
Medici e il popolo fiorentino, motivo che costituisce un elemento cardine della 
politica laurenziana e che, oltre a manifestarsi concretamente in molteplici 
operazioni culturali, fa costantemente da sfondo alla stessa narrazione del 
Commentarium, intessuta di insistenti riferimenti volti a evocare l’idea di un 
rapporto biunivoco tra la cittadinanza fiorentina e la famiglia dei Medici, e in 


particolare Lorenzo, il cui profilo si staglia nell’opera identificandosi con il 


4 La stesura delle Stanze, oltre ad inscriversi in un’operazione di politica culturale di cui 
facevano tradizionalmente parte le stesse giostre, riveste un ruolo importante nell’ambito della 
riforma della letteratura volgare promossa da Lorenzo negli anni Settanta, di cui è emblematica 
testimonianza la Raccolta Aragonese del 1476-77, inviata a Federico d’ Aragona con una dedica 
dello stesso Poliziano: cfr. POLIZIANO, Poesie, pp. 19-21 e 27; in generale sul ruolo dell’umanista 
nella politica culturale medicea si veda MARTELLI, Angelo Poliziano. 


17 


concetto di «salus publica», immagine emblematicamente richiamata anche nella 
celebre medaglia commissionata dopo la congiura a Bertoldo di Giovanni‘°. 
L’aderenza dell’opuscolo alle direttive laurenziane si manifesta anche nella 
tangenze che il resoconto presenta con la versione dei fatti compattamente 
ricostruita nei consilia legali elaborati per conto del Magnifico, alla cui raccolta, 
come si è visto, aveva collaborato lo stesso Poliziano, che era inoltre in rapporto 
diretto con Gentile Becchi, anch’egli impegnato nella stesura di un’opera volta a 
confutare i capi di accusa emessi da Sisto IV. Le più gravi imputazioni rivolte 
contro Lorenzo riguardavano da un lato l’uccisione dell’arcivescovo Francesco 
Salviati, catturato durante il suo tentativo di occupare il palazzo della Signoria, e 
dall’altro la detenzione del cardinale Raffaele Sansoni Riario, che fu liberato solo 
poco dopo l’emissione della bolla di scomunica del pontefice!”. L’evidenza che 
Poliziano pone nella sua opera sul ruolo svolto dall’arcivescovo (che si amplifica 
ancor più nella seconda redazione, sia con l’introduzione di specifiche varianti 
che con l’aggiunta degli epigrammi rivolti contro lo stesso Salviati**) sembra 
potersi porre in diretta correlazione con la linea di difesa dei consilia’’: 
l’esecuzione del Salviati veniva infatti giustificata dai giuristi sulla base della 
constatazione che la sua posizione di religioso, la cui condotta cadeva dunque 
sotto la giurisdizione clericale, non poteva essere riconoscibile nel momento del 
suo ingresso armato nel palazzo della Signoria e, pertanto, il governo secolare di 


Firenze aveva pieno diritto di esercitare eccezionali misure repressive di fronte 


4° Su questo motivo tematico e sulla medaglia di Bertoldo di Giovanni, raffigurante su un lato 
l’immagine di Giuliano, accompagnata dall’inscrizione «luctus publicus», e sull’altro la figura di 
Lorenzo, con la formula «salus publica», si vedano i $$ 62-64 e le relative note: questo motivo 
cardine della politica laurenziana traspare anche nel discorso pronunciato da Lorenzo prima della 
sua partenza per Napoli nel 1480, rielaborato letterariamente nelle opere di Giovanni di Carlo e 
soprattutto di Machiavelli (sul discorso cfr. RUBINSTEIN, /! discorso). 

47 Sull’assalto al palazzo cfr. $$ 45-53 e relative note. Sul cardinale e la sua detenzione, durata 
fino ai primi di giugno ’78 (nonostante alcune potenze alleate di Firenze si fossero pronunciate 
per la liberazione: cfr. LORENZO, Lettere, III, p. 32) cfr. $$ 28, 53 e note. 

* Sugli epigrammi si veda Nota al testo. II.2.2 Gli epigrammi contro Franscesco Salviati. 

‘4° Cfr. SPAGNESI, In difesa, cit., pp. 1242 e 1245, in cui sono esposti i consilia di Francesco 
Accolti e Bartolomeo Sozzini. Sui consilia di Accolti, uno dei più autorevoli giuristi interpellati, 
e di Sozzini, si veda anche VERDE, IV, 1, p. 317. 


18 


ad un attacco armato?” Per quanto riguarda invece l’accusa della detenzione del 
cardinale Sansoni Riario, su cui si concentrerà lo scontro tra Lorenzo e Sisto IV 
nel mese che seguì la congiura, sia i consilia legali che i testi filo-medicei (come 
la Synodus e l Excusatio Florentinorum) concordano nel riferire che il giovane 
fu detenuto con l’intento di proteggerlo dalla vendetta del popolo fiorentino”, 
che l’avrebbe altrimenti ucciso, motivazione che viene esplicitamente affermata 
nello stesso Commentarium: $ 53 «Cardinalem comprehensum magno praesidio 
in curiam subducunt aegreque hominem a populi impetu tuentur; qui eum 
assectari consueverant, plerique a plebe occisi». Dunque, pur senza alcun 
riferimento esplicito alle realtà straniere coinvolte nei fatti, l’opera di Poliziano 
mostra di conformarsi ad un preciso programma politico, che, trovando puntuali 
riscontri nel testo, contribuisce ad illustrarne il contesto storico di composizione, 
chiaramente riconducibile ai mesi immediatamente successivi alla congiura. 

Tra il 1478 e il ’79, come si è illustrato, Poliziano fu costretto a continui 
spostamenti e solo nella seconda metà del 1479, dopo il suo trasferimento a 
Fiesole, in seguito al dissidio con Clarice Orsini, si diede nuovamente ad una 
proficua attività letteraria (come anticipa un’epistola a Lorenzo del 22 maggio, 
nella quale egli ringrazia il suo signore per l’otium che gli ha concesso, 
promettendogli opere che lo ricompenseranno dei suoi benefici)?” e si dedicherà 
in particolare a tre traduzioni latine di testi greci: la traduzione dell’ Enchiridion 
dello stoico Epitteto dedicata allo stesso Lorenzo (opera difesa in una epistola a 


Bartolomeo Scala del 1 agosto 79), la traduzione dei Problemata dello 


°° Anche nella Synodus vengono giustificate le misure repressive prese in condizioni di estremo 
pericolo e dunque stabilite senza possibilità di convocare la consueta assemblea dei Priori: cfr. 
Synodus, p. 155. Sulla questione si veda anche Nota al testo. II.2.1 Le varianti sostanziali (pp. 
146-150). 

dee SPAGNESI, In difesa, cit., p. 1245. Questa versione della vicenda, attestata nei resoconti 
della Synodus e della Excusatio Florentinorum (su cui cfr. la nota di commento al testo n. 139) è 
riferita già nell’epistola del 26 aprile, inviata dalla Signoria all’ambasciatore a Roma Donato 
Acciaiuoli: cfr. LORENZO, Lettere, III, p. 13. 

°° L’epistola è pubblicata in PICOTTI, Tra il poeta e il lauro, cit., pp. 72-73. 

°° La traduzione di Poliziano, Epicteti stoici Enchiridion ab Angelo Politiano e graeco versum, è 
pubblicata in edizione moderna in EPITTETO, Manuale, introduzione, traduzione e note a c. di E. 
V. Maltese, Milano, Garzanti, 1990; l’epistola a Bartolomeo Scala in difesa di Epitteto si legge, 
con traduzione italiana, in Prosatori latini del Quattrocento, a cura di Eugenio Garin, Milano- 
Napoli, Ricciardi, 1952, pp. 913-925. 


19 


pseudo-Alessandro di Afrodisia e quella delle Amatoriae narrationes di Plutarco, 
dedicata a Pandolfo Collenuccio””. Questa parentesi di serena dedizione allo 
studio si interrompe alla fine del ’79, quando Poliziano, tornato a Firenze in 
autunno, lascia la città per un esilio volontario che lo porterà in varie città del 
nord Italia e che durerà dal dicembre 1479 fino alla metà dell’anno successivo, 
quando sarà poi richiamato a Firenze con l’incarico di professore di eloquenza 
latina e greca presso lo Studio fiorentino e tornerà ad essere precettore di Piero 
de’ Medici. È nello scenario del 1480, caratterizzato da una decisiva evoluzione 
sia della politica fiorentina che della personale vicenda biografica dell’umanista, 
che si deve collocare la revisione che Poliziano conduce sul suo Commentarium. 

La redazione finale dell’opera si può infatti datare al 1480 grazie a precisi 
riscontri cronologici, rilevati già da Perosa: un primo elemento è costituito da 
una variante, pur evidentemente anacronistica, attestata nei testimoni della 
seconda redazione, nei quali si trova modificata l’indicazione della carica 
ricoperta da Gianfrancesco Mauruzzi da Tolentino, identificato nel testo come 
prefetto di Imola (e non più di Forlì, come invece nella redazione originaria), 
incarico che il condottiero detiene tra l’agosto 1480 e il maggio 1482; inoltre, il 
termine ante quem per l’edizione della seconda redazione, e quindi anche per la 
sua stesura, può essere anticipato alla fine del 1480, tenendo conto del periodo di 
attività dello stampatore originario di Brema, Johannes Bulle, che pubblica i due 
incunaboli romani con il testo definitivo del Commentarium e che risulta attivo a 
Roma fino al 1480, anno entro il quale si collocano tutte le edizioni prodotte dal 
tipografo, di cui non si hanno notizie successivamente allo stesso 1480°°. 

Questi dati possono essere integrati con alcune ulteriori considerazioni. La 
variante attestata nei testimoni della seconda redazione, riguardante la carica di 


Mauruzzi, appare con ogni evidenza anacronistica, poiché attribuisce al 


% La traduzione dell’opera di Plutarco è pubblicata in C. MALTA, Le ‘Amatoriae narrationes’ del 
Poliziano, in Laurentia Laurus, per Mario Martelli, a cura di F. Bausi e V. Fera, Messina, Centro 
interdipartimentale di studi umanistici, 2004, pp. 203-210. L’elaborazione stilistica della 
traduzione presenta rilevanti affinità con l’impianto formale del Commentarium, in particolare, il 
frequente utilizzo di motivi stilistici tipicamente sallustiani, quali l’uso dell’infinito narrativo e 
del presente storico: cfr. MALTA, Le ‘Amatoriae narrationes'’, cit., p. 195. 

55 Cfr. $ 65 e nota. 

°° Su Johannes Bulle cfr. Nota al testo. I.2 Le stampe, pp. 119-128. 


20 


personaggio una carica acquisita nell’agosto del 1480, mentre il Commentarium 
si riferisce agli eventi del 1478: questo elemento induce a ritenere che 
l’intervento non possa essere attribuito con certezza a Poliziano, il quale nella 
sua revisione si preoccupa di perfezionare il testo anche sotto il profilo storico, 
ma debba più probabilmente imputarsi ad una interpolazione del tipografo”. In 
questo caso, la variante conserva il suo valore cronologico ai fini della datazione 
della pubblicazione dell’opera, avvenuta certamente dopo l’agosto 1480 e con 
buona probabilità prima della fine dello stesso anno, ma risulta meno rilevante 
per stabilire con precisione quando fu condotta la revisione sul testo da parte di 
Poliziano. 

Il termine post quem di questa operazione revisoria può essere invece fissato 
con maggiore sicurezza tenendo in considerazione, congiuntamente a questi dati, 
alcune ulteriori varianti apportate alla stesura definitiva del testo, tra le quali 
assume particolare rilievo la macroscopica omissione, al $ 85, del passo in cui 
veniva fatto riferimento alla Provvisione emanata il 23 maggio ’78 e in cui 
veniva descritta la dura repressione messa in atto da governo fiorentino contro la 
famiglia dei Pazzi; a questo vistoso taglio si unisce la drastica cancellazione del 
riferimento al nome dei Pazzi nel titolo dell’opuscolo, che da «Pactianae 
coniurationis commentariolum» diventa nei testimoni della seconda redazione 
«Coniurationis commentarium». Queste varianti trovano una coerente 
giustificazione nello scenario politico venutosi a creare dopo il 13 marzo 1480, 
data in cui viene firmato l’accordo di pace tra Firenze e Napoli, in seguito al 
viaggio diplomatico di Lorenzo presso Ferdinando d’Aragona: alcune clausole 
dell’accordo prevedevano infatti che venissero cancellate le misure repressive 
emanate a Firenze contro i Pazzi e che i membri della famiglia detenuti nel 


î ° +58 P 5 i 
carcere di Volterra fossero liberati”°. All’evoluzione di questo nuovo scenario 


97 Questo spiegherebbe la presenza nelle due stampe romane della forma erronea «Fori Iulii», in 
luogo di «Fori Livii», toponimo che indica Imola, ripristinato per congettura dall’editore di 
Basilea (sulla questione cfr. anche Nota al testo. II.2 Le varianti d’autore, pp. 185-186). 

°* Il testo del trattato è ora pubblicato in LORENZO, Lettere, IV, pp. 341-342: sulle clausole 
relative alla cancellazione delle misure repressive contro i Pazzi cfr. ROSCOE, p. 420 e 
MARTINES, pp. 198-199. Sull’accordo di pace e la varianti d’autore qui segnalata, cfr. Nota al 


testo. II.2.3 Le varianti sostanziali, pp. 155-158 (si veda anche //.2.4 La variazione del titolo). 


21 


politico contribuiva, parallelamente, il significativo consolidamento del potere 
mediceo raggiunto grazie a questo stesso accordo di pace, dal quale la posizione 
di Lorenzo usciva rafforzata sia nella politica estera che in quella interna. I due 
macroscopici interventi sostanziali apportati al Commentarium nella seconda 
redazione sono dunque riconducibili a questo rinnovato contesto storico e 
trovano una collocazione cronologica successiva a questo momento di svolta, 
quando ormai doveva essere poco opportuno continuare a evocare la repressione 
scatenata contro 1 Pazzi e identificare la congiura con il nome della famiglia. 

Inoltre, la scelta di pubblicare la nuova redazione del Commentarium nella città 
di Roma, aspetto che resta ancora in parte enigmatico nell’ambito di questa 
operazione editoriale, non è forse priva di implicazioni nel nuovo scenario del 
1480°°. La pubblicazione dell’opuscolo sulla congiura nella città del pontefice 
sembra infatti anch’essa inscriversi nel nuovo contesto di rapporti politici 
venutosi a creare nella seconda metà del 1480, in particolare, in seguito 
all’avvenuta pacificazione tra Lorenzo e Sisto IV, raggiunta grazie ad una lunga 
trattativa diplomatica, successiva all’accordo tra Firenze e Napoli, e sancita 
dall’ambasceria di pace fiorentina giunta a Roma nel novembre del 1480, 
composta da 12 oratori che presentarono ufficialmente al papa le simboliche 
“scuse” a nome di Lorenzo, ponendo così fine al lungo conflitto”. 

La stessa scelta dello stampatore Johannes Bulle contribuisce a ricondurre la 
pubblicazione romana del Commentarium a questo scenario di riavvicinamento 
politico tra le due potenze: troverebbe così una ragionevole spiegazione il fatto 
che l’opuscolo di Poliziano venga pubblicato da uno stampatore che, da quanto è 
stato da me ricostruito, fu attivo nella diffusione di testi e documenti ufficiali 
della Curia pontificia e quindi fu al servizio del papa, tanto da aver pubblicato le 
stesse bolle di scomunica e di interdetto emesse da Sisto IV contro Lorenzo e 


Firenze nel giugno 1478. Questo elemento induce a ritenere che la 


°° Inoltre, come ricorda in proposito Concetta Bianca, lo stesso Poliziano si mostro «più volte 
interessato nel corso della sua vita ad avvicinarsi all'ambiente romano e alla Curia»: cfr. C. 
BIANCA, Poliziano e la Curia, in Agnolo Poliziano poeta, cit., p. 538. 

°° Cfr. MARTINES, pp. 200-201. 

°! Per questa attribuzione cfr. Nota al testo. I.2 Le stampe, pp. 125-126. 


22 


pubblicazione di un testo esplicitamente filo-mediceo nella città di Roma 
dovesse essere, se non approvata dal pontefice, comunque a lui gradita, tanto più 
se si tiene conto del fatto che nel resoconto polizianeo era stata del tutto taciuta 
la compromissione di Sisto IV nella congiura, mentre emergevano come 
principali colpevoli singole figure di responsabili, peraltro ormai giustiziati. 
Inoltre, il progetto di revisione e di ripubblicazione dell’opera trova 
motivazioni nella stessa vicenda biografica di Poliziano e ha implicazioni 
connesse con l’evoluzione dei suoi rapporti con Lorenzo, al quale l’umanista 
intendeva probabilmente dimostrare di nuovo, a due anni di distanza dalla 
composizione del Commentarium, la sua vicinanza e lealtà, proprio in 
corrispondenza della sua nomina a professore nel 1480, come osservava 
Perosa”, in seguito al suo ritorno a Firenze dopo lunghi mesi di lontananza. I 
motivi della partenza di Poliziano da Firenze, tuttora non del tutto noti, sono da 
ricondursi alla mancata partecipazione dell’umanista al viaggio di Lorenzo a 
Napoli nel dicembre 1479, in quella che era considerata una delicata missione 
diplomatica: il comportamento di Poliziano in occasione della partenza del 
Magnifico non è chiaro, ma una manifestazione esplicita del suo tentativo di 
riconciliazione con Lorenzo è fornita dalla celebre epistola (nota con il nome di 
Apologia) inviata da Mantova il 19 marzo 1480, con cui l’umanista giustifica la 
sua assenza dal viaggio napoletano‘ e dichiara incondizionata fedeltà al suo 
signore, ribadendo la sua disponibilità ad affrontare per lui ‘pene, fatiche e 


9964 


pericoli L’umanista inoltre ricorda le opere da lui composte, definite 


°° Cfr. PEROSA, p. XII. 

° L’epistola si legge in PICOTTI, Tra il poeta e il lauro, cit., pp. 73-82. Un brano della lettera è 
pubblicato e commentato da MARTELLI, Angelo Poliziano, pp. 29-31, 34-35, che ricostruisce le 
dichiarazioni di Poliziano in merito alla sua mancata partecipazione al viaggio a Napoli: 
l’umanista riconduce l’episodio ad una incomprensione e afferma di essere stato disponibile a 
partire con il suo signore, ma, avendo a lungo atteso di incontrarlo prima della partenza e avendo 
successivamente appreso da Francesco Orafo che il suo posto era stato preso da Francesco Gaddi, 
non riuscì ad incontrare Lorenzo e quindi non ebbe modo di chiarirsi con lui. 

% Cfr. MARTELLI, Angelo Poliziano, pp. 34-35: «Hoc certe affirmare non dubitabo: nulla non 
loco ac tempore meam tibi fidem operam diligentiamque fuisse praesto, nulla me unquam spe, 
nulla gratia inlectum, nullis molestiis, laboribus, metu periculisque deterritum ab officio 
descivisse, omnes porro meas lucubrationes, omne meum ingenium, omnem animum die 
noctuque tibi uni advigilasse, Laurentii Medicis amorem, laudem gloriamque apud meum semper 
animum excubasse». 


23 


«libellis», e quelle che ancora potrebbe comporre come contributo letterario al 
prestigio dei Medici, affermazione in cui si può cogliere un riferimento allo 
stesso Commentarium, scritto in sostegno di Lorenzo in una fase di estrema 
criticità per il suo governo. Il Magnifico non lascerà passare molto tempo prima 
di richiamare Poliziano a Firenze e, già nel mese di maggio, lo nominerà 
professore di «arte oratoria e poetica» presso lo Studio fiorentino”. 

La nuova edizione dell’opuscolo si colloca dunque in questo rinnovato quadro 
di rapporti tra l’umanista e il regime mediceo, in cui Poliziano è chiamato a 
ricoprire la prestigiosa carica accademica, nuovamente al servizio della politica 
culturale laurenziana: è possibile quindi che egli si sia dedicato alla revisione 
della sua opera più fortemente filomedicea in occasione del suo ritorno a Firenze, 
o forse poco prima del suo arrivo, datato al mese di giugno”, al fine di 
dimostrare ancora una volta la sua fedeltà a Lorenzo e la sua disponibilità a 
fornire, come aveva ricordato anche nella epistola, il suo prezioso contributo di 
letterato. Del resto, con l’arrivo a Firenze e l’inizio dell’attività di insegnamento, 
inaugurata dalla lettura nel mese di novembre della prima prolusione, l’ Oratio 
super Fabio Quintiliano et Statii Sylvis®”, l'impegno di Poliziano sarà assorbito 
completamente nel nuovo incarico e nello studio filologico ad esso direttamente 
congiunto, tanto che ai mesi tra il giugno e l’ottobre del 1480 si data il 
completamento di numerose collazioni eseguite dall’umanista su testi classici”, 
per cui sembra plausibile che egli abbia lavorato alla revisione del 
Commentarium prima di assumere concretamente il nuovo ruolo accademico. 


Inoltre, la progressiva maturazione letteraria dell’umanista, intimamente legata 


® Cfr. MARTELLI, Angelo Poliziano, p. 34. La data della nomina è il 29 maggio 1480, come 
indicato da VERDE, II, p. 26. 

°° Cfr. MAÎER, Ange Politien, p. 423. 

° L’Oratio è pubblicata con traduzione in Prosatori latini, cit., pp. 870-885. 

° La collazione di Svetonio (sull’esemplare conservato nella Biblioteca Nazionale Centrale di 
Firenze, Inc. B. R. 91) è datata 17 giugno; quella dei Fasti di Ovidio reca la data del 27 giugno 
(cfr. ANGELO POLIZIANO, Commento inedito ai Fasti di Ovidio, a cura di F. Lo Monaco, Firenze, 
Oschki, 1991, p. XVII); mentre le collazioni di Plinio e delle epistole di Cicerone sono databili 
rispettivamente all’agosto e all’ottobre del 1480 (cfr. MAÎER, Les manuscrits, p. 352; V. JUREN, 
Les notes de Politien sur les lettres de Cicèron à Brutus, Quintus et Atticus, «Rinascimento», 28, 
1988, p. 237): cfr. FERA, La Praefatio, p. 153, in cui si osserva che le date di queste collazioni 
devono evidentemente rappresentare il completamento di un lavoro già intrapreso da tempo. 


24 


alla incessante evoluzione dei suoi studi, traspare nella stessa fisionomia della 
redazione definitiva del Commentarium, dotata di una veste stilisticamente 


perfezionata, adeguata alla dignità letteraria di un’opera di storiografia ufficiale. 


I. 3 LA PROSA STORICA DI POLIZIANO: MODELLI, LINGUA E STILE 


Il Commentarium è l’unica opera storica composta da Poliziano e costituisce 
dunque un unicum nell’ambito della parabola compositiva dell’umanista, fino a 
quel momento impegnato prevalentemente sul fronte poetico, in prove che, sia in 
latino che in volgare, avevano già messo in luce la sua raffinata e poliedrica 
sensibilità letteraria; dal 1480 in poi, Poliziano si dedicherà con sempre 
maggiore intensità all’attività filologica, che, come si è detto, influenzerà 
profondamente quella accademica e, parallelamente, la composizione delle opere 
più mature, tutte in latino. Questo momento ideale di transizione, certamente 
significativo sia dal punto di vista biografico che letterario, non rappresenta però 


una netta linea di demarcazione nella produzione di Poliziano®” 


, ma piuttosto il 
segno distintivo di un ‘nuovo orientamento” e di una progressiva evoluzione 
della sua esperienza artistica, già dominata fin dagli esordi dal gusto per la docta 
varietas”, che si manifesta con evidenza nello stesso Commentarium. 
L’opuscolo rappresenta un’opera letteraria consapevolmente caratterizzata 
sotto il profilo dell’impostazione retorica, finemente costruita nella elaborazione 
del tessuto stilistico, sia dal punto di vista della architettura sintattica che della 
ricercata scelta delle fonti classiche, ed efficacemente articolata nella costruzione 
linguistica e lessicale, risultato questo ottenuto soprattutto con la minuziosa 


operazione di rifinitura testuale che sfocerà nella seconda redazione del 1480. 


Questi elementi, che distinguono i diversi piani compositivi, si compenetrano in 


° Per il superamento della visione critica che considerava il 1480 come un rigido spartiacque 
nella produzione polizianea, si veda BRANCA, pp. 3-15 (cfr. anche POLIZIANO, Poesie, p. 19). 

7° Per la definizione dell’ideale stilistico di docta varietas e del concetto polizianeo di imitatio, in 
rapporto agli studi filologici dell’umanista, si vedano i fondamentali contributi di BIGI, La 
cultura, pp. 102-119 e BRANCA, pp. 193-250: mancano ancora studi sull’imitatio polizianea nella 
prosa storica. 


25 


un risultato letterario perfettamente riuscito nelle sue finalità artistiche, che sono 
precisa traduzione di quelle pubblicistiche: un’opera multiforme pur nella 
coerente univocità della sua prospettiva narrativa, capace di raggiungere 
momenti di forte espressionismo e di drammatica commozione, di crudo 
realismo e di intensa tragicità. 

Sotto il profilo retorico, la scelta della tipologia storiografica del sottogenere 
del commentarium corrisponde a precise esigenze tematiche e stilistiche, che si 
concretizzano in un racconto di carattere testimoniale, narrato con toni realistici 
attraverso lo sguardo concreto dell’umanista e, allo tesso tempo, elaborato nella 
ricerca di una forte carica emotiva. Il genere, del resto, prevedeva già in epoca 
antica una relazione di avvenimenti riportata da testimoni diretti, di carattere 
formalmente più umile rispetto all’historia, secondo l’esempio più caratteristico 
e illustre dei Commentarii di Cesare; inoltre questo tipo di composizione aveva 
trovato ampia fortuna in età umanistica, nell’ambito del recupero e della 
riattualizzazione dei generi storiografici classici, acquistando piena dignità 
letteraria e imponendosi come forma storiografica privilegiata, come mostrano 1 
numerosi casi di Commentarii prodotti nel Quattrocento”. Nell’opera di 
Poliziano la stessa impostazione monografica del racconto storico giustifica 
pienamente l’adesione, manifestata fin dal titolo, a questo specifico sottogenere 
storiografico (impostazione che rendeva invece impraticabile la strada 
dell’historia di stampo liviano, anche in ragione del gusto artistico di Poliziano, 
mostrato costantemente nella sua attività compositiva e orientato alla brevitas?). 
Dunque l’impianto tematico e narrativo, incentrato sul resoconto di un singolo e 
cruciale episodio storico, trova coerente traduzione nella scelta di genere e nella 


preferenza assegnata nell’intitolazione alla forma singolare commentarium”. 


7! Il genere, se nei classici rispecchiava una scrittura provvisoria destinata ad essere rielaborata 
nell’historia propriamente detta, in ambito umanistico aveva raggiunto un’importante evoluzione 
letteraria, come evidenzia il più celebre caso dei Commentarii rerum memorabilium di Enea 
Silvio Piccolomini: sulla fortuna di questo genere storiografico nel Quattrocento si veda IANZITI, 
I «Commentarii», cit., pp. 1029-1063. 

7? Per questo aspetto cfr. MCLAUGHLIN, p. 193. 

73 Sul termine «commentarium», variante del diminutivo «commentariolum» attestato nella prima 
redazione dell’opera, e in generale sulla definizione retorica di genere, si veda Nota al testo. 
II.2.4 La variazione del titolo. 


26 


Inoltre, questa precisa connotazione stilistico-retorica si riconnette a quelle che 
saranno alcune peculiarità distintive del testo polizianeo e che sembrano quindi 
annunciarsi fin dal titolo: l’articolazione diegetica dell’opera ancorata alla 
testimonianza diretta dell’autore, che spesso sottolinea apertamente la sua 
presenza sulla scena, con il trasferimento della narrazione alla prima persona, o 
con l’esibito inserimento del pronome «ego» in posizioni di rilievo”*; il carattere 
fortemente realistico del racconto, che procede con vivacità e concretezza, in una 
architettura semplice e priva di artificiosità, ma finemente costruita per rendere 
l'immediatezza della vicenda, dispiegata davanti agli occhi del lettore nel suo 
tangibile svolgimento. 

Questa scelta retorica, se a livello della specificità di genere richiama il più 
autorevole canone classico cesariano, si traduce in un’opera esplicitamente 
plasmata sul modello storiografico di Sallustio, ripreso sia dal punto di vista 
strutturale che stilistico, la cui presenza pervasiva nel testo viene inoltre 
arricchita dalla continua e raffinata introduzione di molteplici riferimenti tratti da 
Svetonio, oltre che da altri storiografi classici. L'interazione di queste diverse 
ascendenze letterarie evidenzia come il Commentarium sia il risultato della 
consapevole rielaborazione di modelli e forme tradizionali, trasposte e 
amalgamate in un’originale opera artistica, secondo quella tendenza allo 
sperimentalismo e alla commistione dei generi che caratterizza già le prime 
prove letterarie di Poliziano, come l’elegia Ad Bartholomaeum Fontium, 
l’Epicedion in Albieram, e le stesse Stanze”. Le linee direttive su cui si sviluppa 
e prende forma il testo, sia a livello della architettura macro-strutturale che della 
tessitura sintattica e lessicale interna, possono dunque comprendersi a fondo solo 
identificando il variegato insieme di fonti combinate dall’umanista e valutando 
lo specifico apporto che esse forniscono all’elaborazione testuale, non solo nel 
caso di riferimenti più consistenti ma anche di semplici allusioni. 

74 Cfr. $$ 29 («egomet»), 39, 43, 86 e relative note. 

Nel caso dell’epicedio in morte di Albiera degli Albizzi, il genere caro agli umanisti 
dell’eulogium funebre viene rifecondato sul modello delle Silvae di Stazio, mentre nella 
composizione delle Stanze, il genere volgare del poema in ottave viene rinnovato sul modello 


petrarchesco dei Trionfi e su quello del poemetto latino di età tarda, ispirato ad autori come 
Stazio e Claudiano: cfr. POLIZIANO, Poesie, pp. 13-14 e 23. 


27 


Il modello dominante è certamente quello sallustiano, che si imponeva per la 
continuità tematica dell’argomento affrontato e che Poliziano voleva 
espressamente evocare fin dall’incipit dell’opera, costellato di evidenti richiami 
allo storico latino, pur senza cadere in una impersonale imitatio: le battute inziali 
si rifanno infatti ad un passo della prima parte del De coniuratione Catilinae, ma 
non all’exordium, che era invece caratterizzato da un incipit obliquo rispetto 
all’argomento dell’opera e da un proemio di natura programmatica, mentre nel 
Commentarium viene immediatamente introdotto il tema centrale della 
narrazione’. La ripresa dell’opera storica sulla congiura di Catilina, e quindi 
dell’impianto monografico del resoconto storiografico, viene effettuata 
innanzittutto a livello dell’architettura strutturale del testo e della prospettiva 
moralistica su cui esso è articolato. Infatti, la stessa impostazione moraleggiante 
del racconto di Poliziano si àncora a quella sallustiana, ma con un sottile 
riadattamento all’impianto ideologico del Commentarium: la corruzione morale, 
l’invidia e l’ambizione, poste come cause della congiura, sono attribuite 
dall’umanista alle singole figure dei cospiratori, al fine di evidenziarne 
l’isolamento rispetto all’intera cittadinanza legata da un rapporto biunivoco ai 
Medici, motivo tematico e propagandistico evocato insistentemente 
nell’opuscolo; da Sallustio, invece, la degenerazione morale è considerata 
dilagante nell’intera società romana, in una visione storica dai confini certamente 
più ampi. 

Anche la struttura portante del Commentarium, simmetricamente costituita da 
sezioni distinte e complementari, una descrittiva e una propriamente narrativa, si 
riaggancia allo storico latino: il racconto vero e proprio degli eventi della 


congiura, introdotto dalla formula dal sapore fortemente sallustiano «Res ipsa 


% Il Commentarium si apre con un esteso richiamo a Sall. Cat. 4, 2-3; cfr. $ 1 e nota. Questo 
aspetto è particolarmente significativo se si considera che Poliziano commenterà l’incipit 
dell’opera sallustiana in alcune note apposte sull’incunabolo dell’edizione di Sallustio del 1477 
pubblicata a Vicenza, databili ai primi anni 80 (Monaco, Bayerischen Staatsbibliothek, Inc. c. a. 
467): nel commento l’umanista fa riferimento alle osservazioni di Quintiliano (Quint. inst. 3, 8, 
9) relative alla tecnica stilistica adottata da Sallustio di elaborare un exordium obliquo e 
tematicamente distante dall’argomento dell’opera, una scelta che Poliziano quindi rifiuta 
consapevolmente nel suo Commentarium: cfr. HUNT, Three new incunables, p. 255. 


28 


iam postulat uti coniurationis consilium explicemus»”” ($ 27), è preceduto dalla 
presentazione dei cospiratori, descritti con toni enfaticamente negativi in una 
serie di ritratti di forte espressività e realismo, in cui i personaggi sono messi a 
nudo nei loro vizi morali e sono rappresentati pittoricamente nei loro tratti fisici, 


che diventano la stigmatizzazione esternamente visibile dei difetti interiori, 
anche in questo caso con l’adozione di una tecnica descrittiva sallustiana’*. 
Inoltre, le più ricorrenti caratteristiche negative associate da Poliziano ai 
congiurati, trovano attestazione nella più autorevole letteratura classica relativa 
al tema della congiura di Catilina, non solo nella monografia di Sallustio, ma 
anche nelle orazioni catilinarie di Cicerone, opere in cui le categorie dei 
cospiratori sono connotate da particolari difetti e vizi, come la dedizione al gioco 


d’azzardo, o la povertà dovuta ai debiti e alla dissoluzione del patrimonio, ed è 


quindi nel solco di questa nobilitante tradizione che Poliziano si preoccupa di 


7 
porre la sua opera # 


Il modello sallustiano assume un rilievo centrale nel Commentarium anche 
sotto il profilo della articolazione sintattico-stilistica interna dell’opera. La 
costruzione sintattica è dominata dalla brevitas e da un andamento del periodare 
semplice ma fortemente dinamico, che si impone soprattutto nella sezione 
narrativa del testo ed è volto a rendere visivamente l’immediatezza 
dell’evoluzione del racconto e ad amplificare l’intensità della narrazione, effetti 


raggiunti tramite l’uso di particolari accorgimenti e artifici, tipicamente 


IS 


" La variatio con cui il modello sallustiano è adattato alle esigenze narrative polizianee si 
evidenzia nell’utilizzo di questa formula introduttiva: Sallustio inserisce infatti una formula assai 
simile (Sall. Car. 5, 9 «Res ipsa hortari videtur...») ad apertura della ricostruzione delle cause 
della congiura di Catilina, mentre Poliziano la pone, specularmente rispetto alla fonte, a 
introduzione del racconto vero e proprio degli eventi della congiura: cfr. $ 27 e nota. 

78 Per questa tecnica si veda in particolare il $ 4 e le relative note. Nel suo insieme la struttura 
compositiva del Commentarium è costituita da parti opposte che si richiamano in un ideale 
equilibrio: alla descrizione dei congiurati, segue la narrazione della congiura e della uccisione di 
Giuliano, alla quale si contrappone specularmente il racconto della violenta vendetta contro i 
cospiratori e delle loro esecuzioni, che lasciano il posto alla parte finale dell’opera nuovamente di 
carattere descrittivo, costituita dal ritratto di Giuliano, opposto idealmente ai profili iniziali dei 
congiurati. Per questi rapporti nella struttura dell’opera cfr. anche il saggio introduttivo di E. B. 
Wells, all’edizione con traduzione inglese del Commentarium, in The earthly republic: Italian 
humanists on government and society, edited by B. G. Kohl and R. G. Witt, with E. B. Welles, 
Manchester, Manchester University Press, 1978, pp. (l’edizione riprende il testo di Perosa). 

? Cfr. in particolare $$ 4, 8, 10, 17 e relative note. 


29 


sallustiani. Sono predominanti nel Commentarium le strutture paratattiche ed è 
ricorrente l’uso della coordinazione per asindeto e di frasi nominali®°, con un 
periodare che procede spesso per segmenti giustapposti e che si sviluppa per 
accumulazione asindetica, nella ricerca di una pregnante concentrazione 
espressiva. In generale, il testo è caratterizzato da periodi brevi ed essenziali, 
articolati in passaggi sintattici e narrativi molto rapidi, in uno stile incalzante e 
realistico, elaborato in immagini vivide. 

L’uniformazione alla prosa sallustiana si manifesta con ancor più evidenza 
nella scelta delle forme verbali: sono infatti privilegiati i verbi all’infinito 
narrativo e soprattutto al presente storico”!, che raggiungono il fine di creare un 
ritmo sintattico vivace e conciso, e di rappresentare il concreto dinamismo della 
vicenda, dilatando, allo stesso tempo, il carattere testimoniale della narrazione, 
che si dispiega davanti agli occhi del lettore con l’effetto di un racconto “in 
tempo reale”. La tendenza all’utilizzo dell’infinito storico si amplifica poi nella 
seconda redazione, in cui si riscontra, parallelamente, la ricerca di una maggiore 
sintesi: questi procedimenti revisori dimostrano come nell’operazione di 
rifinitura testuale l’avvicinamento al modello sallustiano sia perseguito 
soprattutto attraverso il raffinato adeguamento al peculiare stile dello storico 
latino, piuttosto che con l’evidente inserimento di citazioni o evidenti riprese 
lessicali, che, infatti, in alcuni casi vengono soppresse da Poliziano nella stesura 
definitiva, laddove si riscontrino richiami avvertiti come troppo espliciti*”. Nel 
Commentarium si rileva inoltre un largo utilizzo di verbi frequentativi, anch’essi 


ampiamente diffusi nella pratica compositiva di Sallustio”. 


80 Per queste caratteristiche cfr. anche TESTA, Sallustio e Poliziano, cit., p. 39. 

8! L’uso del presente storico è diffuso in tutto Commentarium e caratterizza in maniera più 
significativa i contesti prettamente narrativi, come ad esempio il racconto dell’attuazione della 
congiura (cfr. $$ 28-31) e la descrizione della riesumazione del corpo di Iacopo Pazzi (cfr. $ 83). 

£° Sulla revisione stilistica di Poliziano, si veda Nota al testo. II. 2. 3 Le varianti formali. Sull’uso 
degli infiniti cfr. anche SAVINI, I modello, cit., p. 172. 

8 Ad esempio «rogitare» $ 40, «defensare» $ 46, «clamitabant» $ 62, «clamitant» $ 82, 
«dictitare» $$ 63 e 82. Sull’utilizzo dei frequentativi si vedano le note ai paragrafi citati; per 
questo uso in Sallustio cfr. A. LA PENNA, Arcaismo, pathos, dinamismo, nello stile di Sallustio, in 
Sallustio. Letture critiche, a cura di A. Pastorino, Milano, Mursia, 1978, pp. 155-156. 


30 


Sotto il profilo stilistico, Poliziano sembra rifarsi all’opera sallustiana anche per 
quanto riguarda una certa indulgenza verso l’uso di figure retoriche, che, pur con 
una diffusione limitata rispetto al modello classico, contribuiscono alla efficace 
resa stilistica della prosa storica e sono combinate alla sapiente architettura 
sintattica del discorso: gli artifici retorici più utilizzati sono parallelismi ($$ 56, 
80, 89) e riprese anaforiche ($$ 15, 41, 44, 62), mirati a creare un ritmo dinamico 
del periodare; questo esito stilistico è talvolta perseguito anche con figure di 
enumerazione ($$ 30, 37, 44), che creano effetti di climax nel procedimento 
discorsivo, o con l’uso del chiasmo ($ 8), artificio finalizzato a vivacizzare 
l’esposizione. Frequente è inoltre l’uso della litote, di cui si contano numerosi 
casi nel Commentarium ($$ 4, 23, 24, 26, 38, 64, 85, 88)È*, dove l’impiego di 
questo tipo di figura sembra perlopiù connesso alla ricerca di una maggiore 
eleganza stilistica”. È invece limitato l’uso di metafore, in conformità con il 
canone retorico del genere storiografico: le espressioni di carattere metaforico 
sono poste in peculiari contesti tematici al fine di conferire enfasi alla prosa e 
nella maggior parte dei casi sono costituite da riferimenti a fonti classiche (sì 
veda ad esempio la ripresa della metafora sallustiana dell’incendio, $ 8)°°. 

Allo storico latino l’umanista adegua anche l’elaborazione lessicale del suo 
opuscolo, intessuto di frequenti richiami sallustiani e avvicinabile allo stile 
lessicale della fonte anche per la tendenza all’uso, in particolari passaggi 
narrativi, di una terminologia di natura poetica, volta a incrementare il colorito 
patetico e tragico del racconto”. Tuttavia, la componente lessicale del 


Commentarium, come si vedrà, è quella in cui trova più diretta traduzione 


84 Per l’uso di queste figure retoriche si vedano le note di commento ai paragrafi citati. 

8 Da notare che nella seconda redazione verrà eliminata in due contesti la figura della litote ($$ 8 
e 9), probabilmente al fine di ricercare una maggiore concentrazione espressiva, secondo la 
tendenza generale che caratterizza la redazione definitiva, in cui l’adesione al modello sallustiano 
è perseguita anche attraverso la creazione di una maggiore sintesi ed essenzialità nell’esposizione 
(oltre che con l’incremento di procedimenti stilisti tipici dell’usus di Sallustio): cfr. Nota al testo. 
1I.2.3 Le varianti formali. 

8° Talvolta formule di carattere metaforico coincidono con espressioni di natura idiomatica, la cui 
valenza figurata è attestata e diffusa già nel latino classico: si veda ad esempio la locuzione 
«duabus sellis sedere putabatur», $ 22. 

87 Per l’uso di fonti poetiche nel Commentarium vedi infra. Sullo stile sallustiano e in particolare 
sul colore poetico del suo lessico si veda ancora LA PENNA, Arcaismo, cit., pp. 150-156. 


31 


l’eclettico ideale compositivo perseguito dall’umanista, per cui il testo appare 
come il risultato dell’elegante e virtuosistico intarsio di allusioni tratte da un 
policromo ventaglio di fonti. Sono soprattutto le influenze provenienti da quella 
che si può definire la “biblioteca storica” di Poliziano a plasmare in maniera 
consistente il tessuto stilistico del Commentarium, che, se mostra una 
predominante matrice sallustiana, si presenta nel suo complesso come il frutto di 
suggestioni derivanti dai maggiori storiografici classici, Livio, Cesare, e 
soprattutto Svetonio, ai quali Poliziano uniforma a più livelli la sua narrazione 
storica. 

Non è stato finora sufficientemente rilevato come nella composizione del 
Commentarium rivesta un ruolo centrale, quasi parallelo a quello di Sallustio, 
l’opera biografica di Svetonio, modello che, pur richiamato in maniera meno 
esplicita, permea l’intero opuscolo, sia sotto il profilo stilistico che sostanziale, 
affiorando in contesti di particolare rilievo. L’umanista recupera la fonte 
svetoniana in alcuni dei luoghi in cui il testo presenta più dirette corrispondenze, 
tematiche e stilistiche, con il genere biografico, come, ad esempio, 
nell’elaborazione delle descrizioni fisiognomiche dei personaggi, costruite sulla 
base dei ritratti svetoniani*. È soprattutto nel profilo apologetico di Giuliano in 
chiusura dell’opera che emerge con evidenza il modello di Svetonio”, ripreso sia 
nell’articolazione strutturale e sostanziale della descrizione, che procede per 
brevi segmenti giustapposti e rimanda principalmente ai ritratti fisici di Cesare e 
di Tiberio, sia a livello della tessitura lessicale, arrichita da richiami tratti anche 
da altre biografie, oltre che da fonti diverse. 

È proprio la biografia di Cesare a costituire la fonte svetoniana maggiormente 
utilizzata dall’umanista nella stesura del Commentarium. Sono infatti numerosi 
nel testo i riferimenti tratti da passi di questa biografia, che presenta significative 
tangenze con l’opera polizianea anche dal punto di vista tematico, come mostra 
emblematicamente il racconto dell’assalto a Lorenzo: questo passaggio centrale 
88 Si veda la rappresentazione di Francesco Pazzi (cfr. $ 15 e nota). 

° Già Perosa aveva rilevato questa ascendenza nella descrizione di Giuliano, ma l’uso del 


modello svetoniano in questo ritratto è ora analizzato più approfonditamente: cfr. $$ 87-88 e 
relative note. 


32 


della narrazione viene finemente elaborato con sottili rimandi alla narrazione 
svetoniana dell’attentato a Cesare, attraverso un nobilitante parallelismo 
finalizzato a enfatizzare il tono eroico della rappresentazione del Magnifico, la 
cui immagine valorosa si dilata nell’accostamento alla figura di Cesare”, 
L'assunzione del modello di Svetonio pervade il Commentarium anche sotto il 
profilo dell’ordito stilistico, che manifesta in svariati contesti la propensione di 
Poliziano per il lessico e per lo stile compositivo svetoniano, caratterizzato da un 
concreto realismo, dal gusto per la frammentazione narrativa e dall’impostazione 
aneddotica del racconto tipica del genere biografico”. Per quanto riguarda 
l’aspetto linguistico-lessicale, Poliziano nelle sue lezioni su Svetonio dell’anno 
accademico 1490-91 affermerà esplicitamente di apprezzare l’essenzialità, 
l’espressività e la precisione della lingua del biografo latino, mai appesantita da 
costruzioni lessicali o stilistiche ridondanti (caratteristiche che, del resto, si 
rispecchiano nello stesso Commentarium)”. Anche a livello sintattico l’opera di 
Poliziano presenta peculiarità distintive che trovano corrispondenza nello stile di 
Svetonio, come la tendenza alla coordinazione paratattica (caratteristica 
evidenziata anche in relazione al modello sallustiano) e soprattutto la 
predilezione per l’uso di costrutti participiali”*, frequenti nell’opuscolo e mirati, 
come altri procedimenti stilistici, a conferire vivacità ed essenzialità alla prosa”. 
Dunque, motivi tematico-stilistici svetoniani si evidenziano in numerosi 


contesti dell’opera, come ad esempio nell’immagine orrida della folla che 


% Cfr. $ 35 e note. 

?! Il lessico di Svetonio è caratterizzato dall’abbondante uso di termini tecnici, espressioni 
colloquiali, neologismi e grecismi; la sua tecnica di frammentazione narrativa, sviluppata in uno 
stile semplice e privo di ornamenti retorici, si traduce in una articolazione del discorso “per 
species”, invece che “per tempora”: cfr. SVETONIO, Le vite, pp. 24-49. 

° Questo giudizio è esplicitato nell’espressione «singula singulis correspondere», usata da 
Poliziano per definire la lingua svetoniana in un suo commento ad un passo della biografia di 
Caligola (Suet. Cal. 52): cfr. FERA, Un’ignota Expositio, p. 53, in cui sono pubblicati gli appunti 
relativi al corso svetoniano di Poliziano, datato agli anni 1490-91, trascritti da un allievo 
portoghese dell’umanista (dal volume si traggono anche le citazioni successive di questi appunti). 
° Si vedano ad esempio i $ 46 e 78. Per l’utilizzo di costruzioni con i participi nella sintassi 
svetoniana, cfr. SVETONIO, Le vite, pp. 45-46. 

% Sarà lo stesso umanista, nuovamente nelle sue lezioni svetoniane degli anni ’90, a definire 
l’effetto stilistico delle strutture sintattiche di tipo impersonale, commentando un passo di Suet. 
Cal. 6, 1, «concursum est: nescio quo pacto maiorem habere vim impersonale hoc quam 
personale videtur, ut est illud: ‘“itur in antiquam silvam’». 


33 


imbraccia armi su cui sono issate parti dei corpi dei cadaveri ($ 54), scena dai 
tratti fortemente espressionistici che evoca nuovamente un passo della biografia 
cesariana, oppure nella ripresa del riferimento alla villa fatta distruggere per 
capriccio da Cesare ($ 6), aneddoto narrato da Svetonio che viene riadattato e 
accostato alla figura di Iacopo Pazzi al fine di descrivere la tendenza del 
personaggio allo sperpero dei beni economici, con un procedimento che mette in 
luce il gusto polizianeo per il racconto aneddotico e la narrazione per exempla, 
tipica dello stile biografico”. 

La predilezione dell'umanista per il biografo latino è confermata dalla 
dedizione con cui egli si dedicò nel corso della vita allo studio delle sue opere: ci 
sono giunti vari appunti e commenti di Poliziano ai testi svetoniani, tramandati 
dall’ormai celebre codice monacense 754, allestito da Pietro Crinito, in cui due 
diverse sezioni di annotazioni sono state datate a due periodi distinti dell’attività 
filologica di Poliziano, la prima agli anni 1482-83, in cui si colloca il corso che 
egli dovette tenere sulle prime biografie (da Cesare a Tiberio), e la seconda agli 
anni Novanta, ai quali è databile il secondo corso svetoniano dell’umanista, 
prima citato, dedicato all’ultima parte delle biografie dei Cesari (da Caligola a 
Domiziano). Ma è già alla metà del 1480 che si data il completamento della 
collazione dell’opera di Svetonio, come testimonia l’indicazione della data del 
17 giugno 1480 apposta sull’esemplare a stampa svetoniano conservato nella 
Biblioteca Nazionale centrale di Firenze, Inc. B. R. 9197, datazione che deve 
essere intesa come il completamento di uno studio intrapreso già negli anni 
* Sui passi citati si vedano le relative note di commento. La presenza di dettagli aneddotici volti 
ad amplificare il realismo e l’espressività del racconto si evidenzia ad esempio nel ritratto di 
Jacopo Pazzi e nella rappresentazione finale dello strazio inflitto al suo cadavere (tuttavia alcuni 
riferimenti di sapore eccessivamente popolare vengono eliminati nella seconda redazione, cfr. 
Nota al testo. II.2.3 Le varianti formali). 
°% È il codice lat. 754 della Staatsbibliothek di Monaco (per le edizioni delle annotazioni di 
Poliziano contenute nel codice vedi infra). Le note su Svetonio cronologicamente anteriori sono 
tramandate dalle carte 274r-276r, quelle successive dalle carte 251r-263v: cfr. G. GARDENAL, // 
Poliziano e Svetonio. Contributo alla storia della filologia umanistica, Firenze, Olshki, 1975, pp. 
10-14; L. CESARINI MARTINELLI, // Poliziano e Svetonio. Osservazioni su un recente contributo 
alla storia della filologia umanistica, «Rinascimento», XVI (1976), pp. 111-131; FERA, La 
Praefatio, pp. 140-141. Sul corso su Svetonio degli anni 1482-82 cfr. anche R. RICCIARDI, 
Angelo Poliziano, Giuniano Maio, Antonio Calcillo, «Rinascimento», VIII (1968), pp. 277-309. 


?? Su questo esemplare collazionato da Poliziano cfr. nota 75 di questa Introduzione; inoltre si 
veda PEROSA, Catalogo, pp. 20-21; MATER, 342-343. 


34 


precedenti. Questo progressivo lavoro filologico, sul fronte compositivo, ha 
quindi inevitabilmente esercitato una decisiva influenza sulla composizione del 
Commentarium e, pochi anni dopo, è sfociato nella realizzazione dell’orazione 
sulla storia, dedicata alla figura del biografo latino, la Praefatio in Suetoni 
expositionem. Questa opera, con ogni probabilità prolusione al corso svetoniano 
del 1482-83, costituisce un vero e proprio encomio della storia e presenta una 
significativa affermazione di Poliziano in favore di Svetonio e del genere 
biografico, posizione riconducibile a considerazioni di carattere prevalentemente 
retorico-stilistico: «Sed quoniam de ea universa satis, ni fallor, pro tempore 
locuti sumus, pauca etiam de illustrium vitarum scriptoribus persequamur, qui 
mihi quidem tanto eos antecellere videntur, qui multifariam illam hominum, 
locorum, temporumque diversorum, quasi sylvam in medium exponunt, quanto 
et diligentius singula quaeque exprimere et facilius imitari atque effingere, quam 
universa quis possit. Itaque nunquam ego aut Plutarchum minus hominibus quam 


98 


Herodotum, aut Suetonium quam Sallustium fatear contulisse»’’. Vengono 


dunque esplicitamente contrapposti i modelli storiografici di Svetonio e Plutarco 
a quelli di Erodoto e Sallustio, quindi una storia esemplare, incline al pathos e 
alla drammaticità narrativa, è posta in antitesi ad una storiografia di carattere 
politico”. La dichiarazione di Poliziano, letta in filigrana con i vari punti di 


tangenza tra il Commentarium e l'opera svetoniana, contribuisce a illuminare 


* La Praefatio si legge in POLIZIANO, Opera, pp. 499-506, da cui è tratta la citazione che segue. 
L’opera (su cui cfr. FERA, La Praefatio, pp. 139-160) si inserisce nel vivace dibattito di quegli 
anni sulla teoresi e prassi storiografica; in particolare si ricorda la quasi contemporanea Oratio in 
historiae laudationem di Bartolomeo Fonzio del 1482 (edita in S. MERCURI, Le “Orationes” di 
Bartolomeo della Fonte. Testo critico e commento. Tesi di Dottorato, Università della Calabria, 
2006): sul rapporto tra i due umanisti si veda il già citato studio di VITI, Poliziano e Fonzio; 
inoltre, C. BIANCA, Bartolomeo Fonzio tra filologia e storia, «Medioevo e Rinascimanto», XVII 
(2004), pp. 29-33. 

” Tra i modelli storici di area greca, nella Praefatio un posto di rilievo spetta al trattato sull’ars 
historica di Luciano (la più recente edizione critica è in LUCIANI Opera, recognovit brevique 
adnotatione critica instruxit M. D. Macleod, Oxford, Typographeo Clarendoniano, 1980, III, pp. 
287-319), che aveva costituito un fondamento indispensabile per la rifondazione della 
storiografia umanistica. Sul trattato cfr. L. CANFORA, Teorie e tecnica della storiografia classica, 
Roma-Bari, Laterza, 1974 (II ed. 1996); inoltre, per un’indagine sulla storiografia umanistica in 
rapporto alla rielaborazione dei modelli classici si veda G. ALBANESE, “De historia 
conscribenda”. Las raices clasicas de la teoria historiografica del Medioevo y del Renacimento, 
negli Atti della XXIII Semana de Estudios Romanos, Universidad Catolica di Valparaiso, Vina 
del Mar (Cile), 2009, pp. 1-52, con la bibliografia in esso contenuta. 


35 


l’importanza del modello del biografio latino nella stesura dell’opuscolo storico, 
in cui alla predominante fonte di Sallustio, che si imponeva per la sua aderenza 
tematica alla narrazione della congiura, è associata la ramificata, seppur meno 
esplicita, ripresa di Svetonio e, in particolare, della sua biografia cesariana. 
L’aderenza dello stile storico polizianeo ai maggiori storiografi classici si 
evidenzia anche nel rapporto con Livio e Cesare, fonti usate principalmente a 
livello lessicale. La relazione con il modello cesariano, cui il Commentarium 
come si è visto si riconnette, pur indirettamente, a livello retorico, si concretizza 
nell’ampia assunzione da parte di Poliziano di costrutti ed espressioni lessicali 
tratte dai Commentarii di Cesare, con una preferenza per il De bello gallico, da 
cui sono tratte numerose e puntuali riprese testuali, che, in alcuni casi, vengono 
significativamente concentrate in specifici contesti dell’opera (come nel caso del 
$ 50, interamente intessuto di richiami cesariani). Sotto il profilo linguistico, si 
riscontra anche una diffusa influenza dell’opera di Livio, modello adottato da 
Poliziano non tanto a livello stilisto-retorico, ma soprattutto per quanto riguarda 
l’elaborazione del lessico storico: è infatti di ascendenza prettamente liviana il 
lessico di carattere militare con cui è intessuta in maniera più consistente 
soprattutto la seconda parte del Commentarium (come mostrano ad esempio le 
consistenti riprese di iuncturae ed espressioni liviane ai $$ 66-70)! 
Nell’opuscolo si rileva inoltre la presenza, seppur più circoscritta, di Tacito, della 
cui produzione letteraria l’umanista sembra privilegiare le Historiae, fonte 
assunta a livello esclusivamente lessicale e da cui sono tratti riferimenti talvolta 
ripresi in maniera quasi letterale rispetto alla fonte (in particolare, l’esteso 
richiamo al $ 10). La biblioteca storica di Poliziano include anche auctores come 


È 5 è . 5 101 : è 
Valerio Massimo e Ammiano, e l’Historia augusta, fonti che confluiscono con 


'00 Cfr. le note di commento ai paragrafi citati. 

!0! Cfr. ad esempio $$ 11, 37, 43, 85, 88 e relative note. Riferimenti all’Historia Augusta 
compaiono anche nella Praefatio in Suetoni expositionem, come nel caso della citazione ripresa 
letteralmente da Flavio Vopisco, Aurelian. 42, 5: «Fuere autem ex Romanis omnibus 
imperatoribus nimis quam pauci probabiles, ut non ridicule a scurra quodam mimico dictum sit 
in uno anulo bonos omnis principes perscribi posse atque depingi» (cfr. POLIZIANO, Opera, pp. 
504-505). La stessa citazione da Vopisco è ripresa anche da Poggio Bracciolini nel suo trattato 
De infelicitate principum (POGGIO BRACCIOLINI, De infelicitate principum, a c. di D. Canfora, 
Roma, Edizioni di Storia e Letteratura, 1998, p. 19). 


36 


i loro fili policromi nell’elegante tessitura linguistica dell’opera, frutto 
dell’intarsio di diverse allusioni lessicali, rielaborate dalla sapiente tecnica 
combinatoria dell’umanista. 

Il gusto artistico polizianeo si manifesta dunque nell’originale riassemblamento 
di una tradizione storiografica eccezionalmente vasta, ma esso si esprime in 
maniera ancor più dirompente nel recupero e nella coerente ricomposizione delle 
fonti classiche più variegate, in un risultato stilistico che, già a questo stadio 
cronologico, diventa espressione dell’eclettico ideale compositivo dell’umanista, 
lucidamente teorizzato già nel 1473 in alcuni versi della sua elegia Ad 
Bartholomaeum Fontium, con cui è descritta in chiave metaforica la predilezione 
per generi e forme letterarie diverse: «Sed quoniam variae delectant fercula 
mensae/ dulcius et vario gramina flore nitent,/ saepe mihi numeris ficti referuntur 
amores/ et canitur gracili mollis amica pede./ Nunc me contractis epigrammata 
ludere velis,/ nunc iuvat ad mollem flectere dicta lyram./ Saepius eloquium 
magni Ciceronis adoro./ Hic quoque succendunt verba soluta mihi»!°°, 

Se è stato rilevato un carattere di ripetitività nel lessico del Commentarium!®, 
caratterizzato dalla riproposizione di termini o di specifiche espressioni in diversi 
luoghi del testo, questo limite, forse imputabile anche alla rapida stesura 
dell’opera, è comunque bilanciato dalla costante ricerca di un lessico pregnante e 
ricercato, attinto da un orizzonte letterario estremamente ampio. Inoltre, ad 
alcuni limiti stilistici dell’opera Poliziano intende porre rimedio nella seconda 
redazione, in cui gli interventi autoriali più numerosi sono di carattere formale, 
in particolare lessicale, e sono mirati a perfezionare stilisticamente il testo, nella 
ricerca di forme semanticamente più corrette, o nell’intento di evitare ripetizioni, 
o di ottenere una più fine uniformazione ai modelli classici! 

L'influenza nella trama linguistica del testo di vari auctores, non soltanto 


storici, si avverte sia a livello di semplici suggestioni che di più consistenti 


0° Su questa dichiarazione contenuta nei versi 137-144 dell’elegia a Fonzio, cfr. MCLAUGHLIN, 
pp. 191-192 (da cui si citano i versi). 

!% Cfr. PEROSA, p. 9 nota 10. I richiami interni sono stati evidenziati nelle note di commento al 
testo della presente edizione. 

‘© Tutti i casi sono analizzati in Nota al testo. II.2.3 Le varianti formali. 


37 


riprese, spesso volte a raggiugere peculiari effetti stilistici. In particolare, 
l’intenso colorito realistico e lo stile carico di espressività del racconto sono 
ottenuti anche attraverso il diffuso ricorso ad un lessico di matrice comica, 
derivato da Plauto e soprattutto da Terenzio, oltre che dal Commento terenziano 
di Donato, ampiamente utilizzato da Poliziano anche nel suo commento 
all’Andria!”, databile agli anni 1484-85, che conferma il profondo interesse 
dell’umanista per la commedia classica!’ (inoltre al 1488 si data la 


composizione del prologo alla commedia plautina dei Menaechmi, in cui 


107 


l’umanista elogierà la lingua e lo stile di Plauto) ‘’. Una patina lessicale comica 


si individua in vari luoghi del Commentarium, ma è significativo che i 
riferimenti lessicali tratti da Terenzio e Plauto (come anche quelli, pur meno 
numerosi, derivati da poeti satirici o da Marziale!) trovino una maggiore 
concentrazione in passi narrativi dove è più deciso il compiacimento realistico di 
Poliziano e prevale la ricerca di concretezza e vivacità espressiva, raggiunta sia 
con peculiari artifici retorico-sintattici, sia attraverso l’ampio ricorso ad un 
linguaggio comico, sentito come fortemente espressionistico: è emblematico il 


caso del racconto della vendetta popolare contro il cadavere di Iacopo Pazzi ($$ 


!© A. POLIZIANO, La commedia antica e l’ ‘Andria’ di Terenzio. Appunti inediti, a cura di R. 
LATTANZI ROSELLI, Firenze, Sansoni, 1973: il commento polizianeo è anch’esso tramandato 
dallo zibaldone lat. 754 della Staatsbibliothek di Monaco. Il Commento di Donato a Terenzio fu 
usato da Poliziano anche per commentare Svetonio nelle sue lezioni datate ai primi anni Novanta: 
cfr. FERA, Un’ignota Expositio, p. 58 (il Commento di Donato fu scoperto nel 1433 a Magonza 
dall’Aurispa: cfr. R. SABBADINI, Il Commento di Donato a Terenzio, in «Studi italiani di filologia 
classica», II, 1894, pp. 1-134). 

!0© 1 ’interesse di Poliziano per Terenzio è dimostrato anche dalla collazione delle commedie 
eseguita durante un viaggio a Venezia nel 1491 sul celebre codice Bembino, Vat. lat. 3226, e su 
un suo esemplare a stampa (Biblioteca Nazionale di Firenze, inc. B. R. 97). Sugli studi terenziani 
di Poliziano si veda BRANCA, Poliziano, pp. 99-100 e pp. 202-203; R. RIBUOLI, La collazione 
polizianea del codice Bembino di Terenzio, Roma, Edizioni di Storia e Letteratura, 1981; L. 
CESARINI MARTINELLI, Uno sconosciuto incunabolo di Terenzio postillato da Poliziano, 
«Rinascimento», XXV (1985), pp. 239-46. 

!°7 Il prologo si legge in POLIZIANO, Prose volgari, pp. 281-284; una traduzione italiana e un 
commento dell’opera in MARTELLI, Angelo Poliziano, pp. 15-18. Cfr. inoltre G. BOMBIERI, 
Osservazioni sul prologo ai “Menecmi” di Plauto, in Tradizione classica e letteratura 
umanistica. Per Alessandro Perosa, a cura di R. Cardini, E. Garin, L. Cesarini Martinelli, G. 
Pascucci, Roma, Bulzoni, 1985, II, pp. 489- 506; F. BAUSI, Note sul Prologo ai “Menecmi” del 
Poliziano, «Interpres», XI (1991), pp. 357-64; e ancora M. MARTELLI, I! Prologo del Poliziano 
ai “Menaechmi” di Plauto. Versione poetica e annotazioni giustificative, in Le tradizioni del 
testo. Studi di letteratura italiana offerti a Domenico De Robertis, Milano-Napoli, Ricciardi, 
1993, pp. 73-82; 

‘08 Cfr. ad esempio $$ 74 e 83. 


38 


83-85), eleborato con un lessico vario e ricercato, che echeggia in molti innesti la 
lingua dei commediografi classici. 

Inoltre, in particolari contesti tematici, la prosa storica di Poliziano è capace di 
raggiungere effetti di intensa drammaticità, attraverso la sapiente inserzione di 
fonti di natura poetica: il ricorso a questo tipo di riferimenti si accentua nella 
narrazione dell’assassinio di Giuliano, momento in cui la tensione drammatica 
giunge al suo apice e in cui il racconto subisce un deciso innalzamento stilistico 
ad un livello “tragico”, ottenuto tramite l’intreccio di eleganti riprese e citazioni 
tratte dai maggiori poeti classici, tra cui svolgono un ruolo privilegiato Virgilio e 
Ovidio. Per quanto riguarda Ovidio, autore caro a Poliziano, proprio al 1480 si 
data il completamento della collazione eseguita da Poliziano sui Fasti, opera che 
insieme alle Metamorfosi suggestiona alcune scelte lessicali nel Commentarium 
e alla quale nell’anno accademico 1481-82 l’umanista dedicherà il suo corso allo 


09 


Studio, stendendo inoltre un commento al testo ovidiano! In generale, 


affiorano anche in altri contesti dell’opera, seppur limitati, ricercati echi poetici, 
spesso di sapore epico, organicamente amalgamati in un nuovo risultato stilistico 
e finalizzati ad incremetare il colorito espressivo della prosa, come evidenziano 
alcune raffinate allusioni a Lucano!!® e soprattutto all’ Eneide: ed è Virgilio che 
l’umanista richiama esplicitamente nella commossa chiusura del Commentarium, 
che si conclude con l’elegante e solenne citazione tratta dalle Georgiche, dal 


potere fortemente evocativo!!! 


199 Il commento a Ovidio, tramandato dal codice monacense lat. 754, è edito in A. POLIZIANO, 
Commento inedito ai Fasti di Ovidio, a cura di F. Lo Monaco, Firenze, Olschki, 1991. Per la 
datazione del corso ovidiano cfr. MAÎER, Ange Politien, p. 424; BRANCA, Poliziano, p 86. Per 
l’uso di Ovidio in opere poetiche di Poliziano si vedano i riferimenti segnalati da VITI, pp. 37-58. 
!!0 Un codice della Pharsalia di Lucano appartenuto a Poliziano è il Plut. 35, 10 della Biblioteca 
medicea Laurenziana, che reca una sottoscrizione dell’umanista datata al 1482: cfr. PEROSA, 
Catalogo, n. 14, p. 29. 

!!! Verg. Georg. 1, 500: cfr. $ 90 e nota. Il commento di Poliziano alle Georgiche (tramandato 
dalle annotazioni autografe sull’incunabolo Res.g.Yc.236 della Biblioteca Nazionale di Parigi, 
esemplare dell’edizione di Virgilio pubblicata a Roma da Sweynheim e Pannartz nel 1471) è 
stato datato tra la fine degli anni ’70 e l’inizio degli anni ’80: il commento è pubblicato in 
ANGELO POLIZIANO, Commento inedito alle Georgiche di Virgilio, a cura di L. Castano Musicò, 
Firenze, Olschki, 1990. Poliziano dedicherà alle Georgiche di Virgilio (e alle opere di Esiodo) il 
suo corso accademico del 1483-84 (mentre quello dell’anno precedente, 1482-83, verteva sulle 
Bucoliche di Virgilio e gli Idilli di Teocrito): cfr. MAÎER, Ange Politien, p. 424; BRANCA, 
Poliziano, p. 86. 


39 


Le citazioni di carattere più esplicito introdotte nell’opera svolgono 
prevalentemente questa funzione di intensificazione espressiva: è il caso della 
celebre frase senecana sull’ineluttabilità del destino umano, «ducunt volentem 
fata, nolentem trahunt»!!?, che conferisce particolare intensità al racconto della 
cattura di Iacopo Pazzi. A questo motivo tematico è indirettamente connesso 
quello, assai caro a Poliziano, del ruolo della Fortuna, insistentemente richiamato 
nella presentazione dell’arcivescovo Salviati (oltre a ritornare nel finale 
dell’opera) ed elaborato in una personificazione della Fortuna, attraverso la 
ripresa di una formula attestata in Lucano e Boezio, «adeo nihil Fortunam 
puduit»!!5, volta, anche qui, a potenziare la forza evocativa del passo. 

Inoltre, non secondaria nel testo, seppur meno rilevante rispetto agli 
storiografi, è la presenza di Quintiliano (al quale Poliziano dedicherà il suo 
primo corso universitario nel 1480, introdotto dalla già ricordata orazione su 
Quintiliano e Stazio) e soprattutto di Cicerone, della cui produzione letteraria 
l’umanista privilegia soprattutto le orazioni catilinarie, vicine tematicamente al 
suo opuscolo (ma si rilevano riferimenti anche ad altre orazioni ed epistole), in 
cui, come si è accennato, trovano attestazione alcune ricorrenti caratterizzazioni 
assegnate alle figure dei congiurati, derivate quindi dalla più autorevole 
tradizione classica relativa al tema della congiura di Catilina!!4. 

Sotto il profilo prettamente linguistico, affiora anche la predilezione 
dell’umanista per un lessico di carattere tecnico, ripreso da autori ai quali egli 
rivolgerà i suoi studi soprattutto negli anni accademici, ma che avevano destato 
la sua attenzione fin dalla giovinezza: emergono suggestioni lessicali provenienti 
da Plinio, Columella, e soprattutto da Celso, dal cui trattato De medicina sono 
prelevate ricercate espressioni linguistiche, che testimoniano, già a questa altezza 
cronologica, l’interesse erudito di Poliziano per gli orizzonti culturali più vari e 


in particolare per la medicina (come aveva peraltro mostrato la stesura della 


142 Sen. epist. 107, 11: cfr. $ 70 e nota. 

153 Boeth. cons. 1, 4, 19; Lucan. 2, 566-568. La personificazione della fortuna ritornerà in uno 
degli epigrammi contro lo stesso Salviati, aggiunti nella seconda redazione: cfr. Nota al testo. 
II.2.2 Gli epigrammi contro Francesco Salviati. Sul tema della Fortuna in riferimento 
all’arcivescovo, cfr. $$ 9-10 e relative note. 

!!4 Cfr. nota 80 di questa Introduzione. 


40 


virtuosistica Sylva in scabiem, opera intessuta di continui riferimenti tratti dalla 
1 I ; 

letteratura medica e in particolare da Celso) >, Inoltre, nel Commentarium trova 

spazio una componente lessicale che si può definire di carattere “giuridico”, 


riscontrabile, in particolare, in alcune costruzioni semantiche con cui sono 


116, 


espressi concetti legati al patrimonio familiare e all’eredità questa 


terminologia nella maggior parte dei casi trova attestazione nei Digesta, opera 
alla quale rimandano vari echi lessicali e alla cui indagine filologica Poliziano si 
dedicherà assiduamente negli anni Novanta!!”. tuttavia, l’umanista doveva 
probabilmente avere una certa consuetudine con l’opera giuridica già all’epoca 
della stesura del Commentarium, come potrebbe far ritenere lo stesso ruolo di 


intermediario che egli aveva svolto tra Lorenzo e alcuni giuristi cui erano stati 


richiesti 1 consilia legali relativi alla congiura!!8, 


Il carattere estremamente ricercato della lingua latina polizianea si manifesta 
anche nella tecnica di arricchimento del lessico adottata dall’umanista, nei casi in 
cui egli senta la necessità di indicare realtà o istituzioni estranee all’antichità. Il 
procedimento di formazione lessicale avviene sempre sulla base del patrimonio 
linguistico tradizionale, ma con costruzioni elaborate su modelli linguistici di 
carattere raro e raffinato. Per esprimere entità nuove rispetto all’epoca classica, 


Poliziano si pone sulla via purista percorsa da Facio e Panormita, rifiutando 


Cie A; POLIZIANO, Sylva in scabiem, a cura di P. Orvieto, Roma, Salerno Editrice, 1989; per i 
riferimenti alla tradizione letteraria medica cfr. inoltre ORVIETO, Poliziano, pp. 202-212. Si veda 
anche l’edizione di Perosa: A. POLIZIANO, Sylvam in Scabiem, a cura di A. Perosa, Roma, 
Edizioni di Storia e Letteratura, 1954. L’interesse per Plinio, già testimoniato dalla collazione 
terminata nel 1480 (cfr. Introduzione nota 75), è attestato anche da una serie di lezioni pliniane di 
carattere privato che Poliziano tenne nel 1489-90 (su cui cfr. BRANCA, pp. 76-77) e da una 
intensa indagine filologica condotta su alcuni codici di Plinio: cfr. BRANCA, pp. 111-112 e pp. 
122-123; PEROSA, Catalogo, n. 7, pp. 20-21. Lo studio su Columella e altri auctores di area 
tecnica è testimoniato invece dalle collazioni che Poliziano eseguì sull’editio princeps degli 
Scriptores rei rusticae, edita a Venezia nel 1472 (esemplare Res. S. 439, Biblioteca Nazionale di 
Parigi): cfr. PEROSA, Catalogo, n. 11, pp. 25-27. 

1! Cfr. $$ 7, 77 e note («hereditatem captarent»; «bona...dilapidaverat»; «hereditatis-parentis»). 
!!7 Si data al 1490 lo studio filologico sulle Pandette, per il quale Poliziano si avvalse della 
collaborazione del giurista senese Bartolomeo Sozzini, con cui, come si è visto, aveva rapporti 
già dai tempi della congiura. Sugli studi giuridici di Poliziano cfr. F. BUONAMICI, // Poliziano 
giureconsulto, Milano, Cisalpino-Goliardica, 1987 (rist. anast. ed. 1863); V. BRANCA, / nuovi 
studi del Poliziano sulle Pandette nella Centuria Secunda dei Miscellanea, in La critica del testo 
(Atti del secondo congresso internazionale della Società italiana di Storia del diritto), Firenze, 
Olschki 1971, pp. 89-101. 

!!8 Si veda supra. 


41 


l’utilizzo di neologismi e termini derivati dal latino medievale, una posizione che 
egli affermerà esplicitamente nella polemica epistolare con Bartolomeo Scala, 
databile al 1493!!°: nel Commentarium quindi, l’opera polizianea nella quale la 
questione linguistica si presentava con maggiore problematicità, l’umanista 
mette in atto la scelta consapevole di adottare locuzioni o perifrasi costruite su 
base lessicale classica, per identificare nuove realtà semantiche. Questo 
procedimento si evidenzia nella costruzione di ricercate espressioni lessicali, 
coniate tramite la ripresa e la ricombinazione di termini classici di origine 
erudita: è il caso della iunctura «mensam nummariam» ($ 14), che identifica il 
banco dei Pazzi, e dell’ampia e raffinata perifrasi «equestre cataphractorum 
equitum certamen» ($ 61), che definisce la giostra vinta da Giuliano; a queste 
forme si aggiungono le espressioni «mercaturis...praefectum» ($ 38), che indica 
il mestiere di agente dei commerci svolto da Francesco Nori, e «publici 
cubiculum scribae» ($46), che rappresenta la sede della Cancelleria della 
Repubblica fiorentina. Talvolta viene invece messa in atto una diversa tecnica di 
arricchimento lessicale, con un procedimento di innovazione semantica associato 
a formule linguistiche già attestate in autori classici: esempio emblematico è 
costituito dalla formula ripresa da Orazio «diris agere» ($ 4), il cui valore 
tradizionale viene amplificato in una sorta si intensificazione semantica, per cui 
l’espressione assume il nuovo significato “maledire/bestemmiare”!° Nel 
Commentarium si assiste quindi ad un procedimento di creazione lessicale di 
impronta rigorosamente classica, seppur non sottoposto ad un rigido purismo. 
Dunque, sia nella costruzione linguistica che, come si è visto, nell’elaborazione 
stilistica dell’opera, i riferimenti letterari sono prelevati da una gamma 
estremamente ampia di modelli e combinati in un elegante mosaico, tramite la 
sapiente tecnica compositiva dell’intarsio, tipica dello stile polizianeo. Se il 


Commentarium costituisce l’unica prova di prosa latina storica di Poliziano, egli 


!! La polemica tra i due umanisti è contenuta nelle epistole 1-6 del libro V dell’epistolario di 
Poliziano e nelle lettere 8-19 del XII libro: cfr. POLIZIANO, Opera, pp. 58-66, 171-180. Scala 
aveva dichiarato l’intento di adottare nomi nuovi per rappresentare le realtà contemporanee, 
componendo la Vita Vitaliani Borrhomaei, tra il 1454-55: sulla questione e lo scontro con 
Poliziano si veda RIZZO, pp. 106 e 118; inoltre cfr. BROWN, Bartolomeo Scala, pp. 182-184. 

‘20 Su tutte le forme lessicali menzionate si vedano le note di commento ai paragrafi citati. 


42 


si cimenterà negli ultimi due anni della sua vita nella composizione di opere 
appartenenti al genere dell’oratoria politica, quattro orazioni in cui si esprimerà 
in maniera ancor più raffinata il suo ideale compositivo di multiforme imitatio!?!. 
Quasi di riflesso all’architettura dell’opuscolo storico, in cui il modello 
sallustiano, dominante a livello tematico-strutturale, è arricchito e sostanziato da 
molteplici fonti, nelle orazioni l’appartenenza ad uno preciso genere letterario 
aveva reso imprescindibile il ricorso al modello macro-strutturale ciceroniano, 
evidente soprattutto nella ripresa della tradizionale partizione retorica classica, 
riferimento essenziale che viene però articolato internamente attraverso il 
cangiante intreccio di riprese lessicali di diversa provenienza. 

L’eclettismo stilistico diventa quindi manifestazione sempre più evidente 
dell’erudizione letteraria dell’umanista, che si consolida con l’ampliarsi e 
l’approfondirsi delle ricerche filologiche, soprattutto negli anni dell’impegno 
accademico, quando il poliedrico ideale artistico polizianeo sarà affermato anche 
a livello programmatico con sempre maggiore consapevolezza”. È certamente 
significativo che, già all’epoca della stesura del Commentarium, alcuni degli 
autori che Poliziano più utilizzò nella composizione dell’opera, seppur a livelli 
diversi, figurino tra quelli studiati dall’umanista nelle collazioni che portano la 
data conclusiva del 1480123, come nel caso di Svetonio e Ovidio, ed è ancora 
significativo che a questi e altri autori che sostanziano la prosa storica del 
Commentarium, come Quintiliano e Virgilio, l’umanista dedichi i suoi corsi 
universitari dei primi anni ‘80, mostrando una profonda interazione tra attività 


letteraria, filologica e accademica. 


2! I testi delle quattro orazioni politiche di Poliziano (in POLIZIANO, Opera, pp. 506-512) sono 
pubblicati nella mia tesi di laurea specialistica: Angelo Poliziano, Orazioni politiche. Edizione 
critica, introduzione, commento e traduzione, Tesi di Laurea specialistica, Università di Pisa, 
2009. 

‘22 Importanti dichiarazioni programmatiche di poetica sono contenute nella prima prolusione 
accademica di Poliziano, la citata orazione su Quintiliano e Stazio, nel proemio della prima 
Centuria dei Miscellanea e nella celebre polemica epistolare con Paolo Cortesi (in cui Poliziano 
descrive così lo stile dei dotti: «de illis quorum stylum recondita eruditio, multiplex lectio, 
longissimus usus diu quasi fermentavit»; il testo si legge in Prosatori latini, pp. 902-905): cfr. 
MCLAUGHLIN, pp. 187-181. 

‘23 Su queste collazioni cfr. la nota 75 di questa Introduzione. 


43 


NOTA AL TESTO 


I. LA TRADIZIONE MANOSCRITTA E A STAMPA 


I.1 IMANOSCRITTI 


La tradizione manoscritta del Coniurationis commentarium, fino ad oggi, non è 
mai stata integralmente indagata né recensita. La più recente edizione critica del 
testo, curata da Alessandro Perosa, è infatti realizzata esclusivamente sulla base 
dei testimoni a stampa, con l’adozione di un criterio filologico che, come si è 
accennato, tiene conto del peculiare scenario storico-politico che determina 
l’immediata pubblicazione dell’opera: siamo pertanto di fronte ad un caso 
peculiare in cui, anziché uno stemma codicum, viene ricostruito uno stemma 
“librorum impressorum’. L’esclusione dei testimoni manoscritti dalla 
ricostruzione della storia della tradizione dell’opera, oltre che dalla constitutio 
textus, veniva motivata da Perosa con il fatto che i soli codici a lui noti (i quattro 
fiorentini) erano ritenuti descripti dell’editio princeps, considerata pertanto 
all’origine dell’intera tradizione manoscritta (dato che, come si vedrà, viene ora 
corretto sulla base dello studio compiuto sull’intera tradizione). 

Oggi, grazie alle indagini effettuate attraverso nuovi ed aggiornati strumenti di 
ricerca in ambito filologico, come i moderni cataloghi di manoscritti di area 
nazionale ed internazionale, è stato possibile effettuare una recensio completa 
dell’intera tradizione manoscritta del Coniurationis commentarium, che viene 
qui presentata per la prima volta, accompagnata dalle descrizioni codicologiche e 
storico-critiche dei testimoni, integrando e correggendo, laddove necessario, le 
informazioni fornite dai cataloghi. 

Il Commentarium risulta tramandato da 12 manoscritti, ai quali si aggiunge un 
codice parigino appartenente ad una collezione privata, che risulta però 


irreperibile, non essendo noto il nome del possessore, né il luogo di 


44 


[S 


conservazione'. Nel seguente prospetto è presentato il quadro completo della 


della tradizione manoscritta”: 

C Como, Biblioteca della Società Storica Comense, Archivio Aliati, 5 

F* Firenze, Biblioteca Nazionale Centrale, Magliabechiano XXI 151 

F;* Firenze, Biblioteca Nazionale Centrale, Magliabechiano XXV 669 

F.* Firenze, Biblioteca Nazionale Centrale, II IV 330 

L* Firenze, Biblioteca Medicea Laurenziana, Strozziano CVI 

M _—_ Montepulciano, Biblioteca e Archivio Comunale, C. P. 76 

O* Oxford, Bodleian Library, D’Orville 59 

P Padova, Biblioteca Universitaria, 75 

Pe* Perugia, Biblioteca Comunale Augusta, I 100 

V* Città del Vaticano, Biblioteca Apostolica Vaticana, Vaticano Latino 13679 
Vj* Città del Vaticano, Biblioteca Apostolica Vaticana, Vaticano Latino 11253 
V3* Città del Vaticano, Biblioteca Apostolica Vaticana, Barberiniano Latino 


5003 


Di questi 12 manoscritti che tramandano il Commentarium, gli unici noti a 
Perosa, come si è accennato, sono i quattro codici fiorentini (F, F1, F, L), che 
vengono sommariamente citati dal filologo ed esclusi dalla sua edizione critica 


poiché ritenuti descripti dell’editio princeps del 1478: ad aver preso in 


! Nel suo catalogo di codici polizianei, Ida Maier, pur descrivendo sommariamente il 
manoscritto, non fornisce alcuna indicazione riguardo alla collezione privata in cui esso sarebbe 
conservato (cfr. MATER, p. 240); mentre Kristeller, citando la stessa Maier, afferma di non aver 
potuto ottenere informazioni riguardo al nome del possessore, che rimane ignoto (cfr. 
KRISTELLER, Iter italicum, III, p. 340). Secondo la descrizione di Ida Maier la trascrizione in 
questo codice sarebbe stata eseguita a Roma il 6 ottobre 1589 per Cesare Borgia. 

Vengono contrassegnati con un asterisco i manoscritti che mi è stato possibile visionare 
direttamente, mentre gli altri codici sono stati da me esaminati attraverso riproduzioni 
fotografiche. Nei casi in cui non è stato possibile un esame autoptico, i codici sono stati descritti 
sulla base delle riproduzioni in mio possesso e delle informazioni contenute nei cataloghi e negli 
studi precedenti. 


45 


considerazione per la prima volta i codici F e L fu Giovanni Adimari, che, nella 
sua edizione del Commentarium del 1770, dichiara di essersene servito per 
emendare lacune o errori tramandati dell’editio princeps fiorentina, da lui portata 
alla luce e posta a fondamento della sua constitutio textus? (tuttavia, l’edizione 
Adimari, come chiarisce lo stesso Perosa, è del tutto inaffidabile filologicamente, 
poiché contamina testi appartenenti a due stadi redazionali diversi)!. 

Dalla recensio integrale della tradizione del Commentarium sono quindi emersi 
otto codici finora ignoti. Oltre al nucleo dei quattro testimoni conservati in 
biblioteche fiorentine (tre dei quali posseduti dalla Biblioteca Nazionale Centrale 
di Firenze e uno dalla Biblioteca Laurenziana), un altro gruppo di tre manoscritti 
si trova presso la Biblioteca Apostolica Vaticana; mentre dei restanti cinque 
codici, quattro sono posseduti da biblioteche dell’Italia centro-settentrionale 
(Como, Padova, Montepulciano, Perugia), mentre soltanto uno è conservato 


all’estero, nella Bodleian Library di Oxford. 


Descrizione dei manoscritti 


C Como, Società Storica Comense, Archivio Aliati, n. 5 


Cartaceo, miscellaneo, sec. XVII, mm. 340 x 223, cc. 412; bianche le cc. 1r-2v, 5r-19v, 
21r-34v, 37r-40v, 42, 43, 47r-52v, 68r-80v, 95r-104v, 146r-150v, 152, 169, 170r, 186, 
187, 189, 191r-193v, 229r-232v, 307r-308v, 329, 345, 348, 374, 383, 395, 406r-412v; 
numerazione antica assente; è presente una numerazione moderna a lapis nel margine 
superiore destro (le carte sono state numerate da Dante Visconti, che nel 1965 ha 
descritto il codice). Il codice è conservato all’interno di una cartella in cartone, 
contenente altri 6 codici, segnata sul dorso a matita con la scritta «Dono Prof. Aliati» e 
facente parte del fondo donato alla Società Storica Comense dal suo presidente Giuliano 
Aliati nel 1949 (si trova nei Fondi Archivistici Gioviani). Il codice si presenta spaccato 


* Cfr. ADIMARI, pp. I-II; PEROSA, pp. V e XXI: il codice Magliabechiano XXI 21 e lo Strozziano 
CVI (ex Strozziani 679 e 159), sono riconosciuti da Perosa come descripti sulla base delle lezioni 
segnalate da Adimari nelle note della sua edizione e, per quanto riguarda F, Perosa afferma che 
“le poche varianti che Adimari registra non sono altro che sviste o falsi emendamenti del 
copista”. Nel caso degli altri due codici fiorentini, Fl e F2, Perosa non fornisce spiegazioni 
precise riguardo alla loro identificazione come descripti, ad eccezione della tarda datazione. 

* Nell’edizione di Perosa viene ricostruito il metodo filologico inaffidabile adottato da Adimari, 
cfr. PEROSA, pp. XXI-XXHI. Sulla questione si veda /.2 Le stampe (Edizioni moderne). 


46 


in due parti distinte: la prima comprende le cc. 1-150, la seconda le cc. 157-412 (con le 
cc. 151-156 staccate). Fra le due parti del codice è inserito un fascicolo di 10 cc. non 
numerate, di formato più piccolo (mm. 268 x 180), che probabilmente ha procurato la 
rottura della legatura in quel punto; sulla prima carta del fascicolo compare il titolo 
«Dichiarazioni sopra i codici di Giovio Paolo» e in esso sono trascritte informazioni sui 
codici di Giovio utilizzati per allestire questo manoscritto. Il codice è vergato da 
un’unica mano, in una scrittura corsiva tarda del XVIII secolo. Il copista è Anton 
Gioseffo della Torre di Rezzonico, come indicato da due note poste sul codice. Nella 
prima nota alla c. 106r, in alto, si legge «Variorum latina monumenta ex codicibus Pauli 
Jovii Senioris Episcopi Nucerini Antonius Ioseph comes a Turre Rezzonici excribebat 
anno vulgaris Aere (sic) MDCCXXXV». La seconda lunga nota alla c. 222r, in calce, 
indica i propositi del copista, impegnato a raccogliere le opere gioviane: «se si 
pubblicheranno da me, proccurerò di ridurle al miglior ordine, e se la morte mi coglierà 
ancor giovane, per pietà i miei fratelli non siano così negligenti come sono stati i 
figliuoli di Benedetto Giovio, nel dare alla pubblica luce le opere del loro padre e zio, 
uomini dottissimi. 1732. Antongioseffo Rezzonico di propria mano». Il codice presenta 
numerosi marginalia di mano del copista, con varianti ricavate dalla collazione di 
manoscritti e scartate. La parte inferiore di ogni carta è lasciata in bianco per l’aggiunta 
di note esplicative di carattere storico e filologico, poi però introdotte solo parzialmente 
da Rezzonico. Il contenuto del codice è suddiviso in diverse sezioni. Il testo del 
Coniurationis commentarium occupa le cc. 106r-113r ed è preceduto alla c. 105r dalla 
seguente nota, indicante il titolo (poi ripetuto alla c. 106r) e la provenienza degli 
antigrafi da cui è tratto il testo: «Angeli Politiani de Pactiana Coniuratione 
Commentariolam (sic) ex manuscriptis Pauli Jovii Senioris Episcopi Nucerini». Alla c. 
106 r, in alto, il testo è preceduto dalla nota, già citata, che reca il titolo dell’intera 
sezione del codice («Variorum latina monumenta ex codicibus Pauli Jovii Senioris...»); 
in basso, nella stessa carta, è riportata una sottoscrizione del copista, non del tutto 
leggibile, riferita alla trascrizione del Commentarium: «Antonii Ioseph Comitis a Turre 
Rezzonici Notae. Hunc Politiani Commentariolum ideo excripsi quia illud inter Politiani 
opera non inveni...». Legatura in cartone, in parte strappata. 


Contiene: 

(cc. 105r-113r): Angeli Politiani de Pactiana coniuratione commentariolam (sic) 
Inc.: Pactianam coniurationem paucis describere instituo 

Expl.: hunc saltem everso iuvenem succurrere saeclo. Anno M.CCCLXXVIII. 


Contiene inoltre: 


(cc. 3r-40r) raccolta di citazioni di diversi autori riguardanti Paolo Giovio: Variorum latina de 
Paullo Jovio seniore Nucerino Episcopo Testimonia; (cc. 41r-52v) raccolta di epigrafi, motti e 
iscrizioni di Giovio: Pauli Jovii Episcopi Nucerini Monimenta; (cc. 53r-v) epistola di Paolo 
Giovio a Giano Rasca datata 1504: Paulii Jovii Senioris Epistola latina ad Petrum Ianum 
Rascham; (cc. 54r-67v) biografie di umanisti composte da Giovio: /asonis Maini, Philippi Deci, 


Petri Mantuani, Leoniceni Vitae quae differunt a publicatis in elogis. Michaelis Angeli 


47 


Bonarotae, Leonardi Vincii, Raphaelis Urbinatis Vitae; (cc. 81r-94v) epistole di Giovio: Paulli 
Jovii Episcopi Nucerini Latinae epistolae; (cc. 127r-138v) carmi e scritti tratti da codici gioviani: 
Nonnullorum Carmina e Miscellanea quae in manuscriptis codicibus Paulli Jovi Senioris 
Nucerini Episcopi inveni; (cc. 139r-146v) carmi tratti da codici gioviani: Variorum carmina ex 
manuscriptis codicibus Paulli Seniori episcopi Nucerini vel inedita, vel ad genuinam fidem 
excripta; (cc. 153r-175v) epistole di Paolo Giovio: Lettere italiane di Monsignor Paolo Giovio il 
vecchio vescovo di Nocera tratte la maggior parte dal codice manoscritto del conte Paolo Giovio 
[destinatari: 7 epistole a Benedetto Giovio; due epistole a Clemente VIII]; (cc. 176r-395v) 
epistole di Paolo Giovio: Lettere italiane di Monsignor Paolo Giovio Seniore vescovo di Nocera 
coppiate da suoi manoscritti [Destinatari: Gerolamo Scannapeco; cardinale di Ferrara; Cosimo 
de’ Medici; Galeazzo Florimonte; Lelio Torelli; cardinale di Capri; Giulio III; Carlo V; Antonio 
Perrenot de Granvelle; Consalvo di Cordova; Nicola Renzi; cardinale Ippolito d’Este; Francesco 
I di Francia; Tommaso Cambi; cardinale Farnese; vescovo di Terracina; Giulio Giovio; 
Benedetto Giovio; vescovo di Faenza; cardinale Ercole Gonzaga; Stefano Colonna; Marcello 
Pollonio; Giovanni Maona; cardinale Gambara; Gutierrez Francesco; Augusto Cocciano. Tra 
queste si trovano anche altre lettere (epistola del cardinale Ippolito d’Este a Paolo Giovio; 
epistola di Solimano il Magnifico a Carlo V del 1550) e altri scritti gioviani: Discorso sopra 
l'impresa di Algeri; Discorso sopra l’impresa contro al Turco; Consiglio di mons. Giovio per 
l’impresa contro gli infedeli, Chatalogo delle spoglie affricane portate da Iovio a Roma], (cc. 
396r-405v) Varie relazioni italiane attinenti alle Istorie di Monsignor Paolo Giovio il vecchio 
Vescovo di Nocera cavate dai suoi manoscritti (Il caso di Portorotondo; Informazione 


sull’impresa di Castel Novo data per messer Martino d'Avila). 


BIBLIOGRAFIA: KRISTELLER, Iter italicum, V, p. 531; D. VISCONTI, Nota su alcuni manoscritti 
gioviani, «Clio» 1 (1965), pp. 98-114. 


Il manoscritto conservato presso la Società Storica Comense costituisce parte del 
patrimonio donato nel 1949 dal Prof. Giuliano Aliati (per molti anni suo 
presidente) ed è incluso nei Fondi Archivistici Gioviani. Ad aver messo in luce il 
valore di questo codice è stato Dante Visconti, che ha rilevato come il nucleo di 
sette manoscritti di cui esso fa parte costituisca una preziosa fonte di testi di 
Paolo Giovio. Secondo quanto ricostruito da Visconti), i sette codici sarebbero 
provenienti dalla biblioteca della villa di Verzago, dove Giovan Battista Giovio, 


erudito vissuto a Como tra la metà del XVII e del XIX secolo, si dedicò a 


° Cfr. D. VISCONTI, Nota su alcuni manoscritti gioviani, «Clio» 1, 1965, pp. 98-114. 


48 


riordinare ciò che restava dei manoscritti dei suoi antenati e alla quale aggiunse 
la collezione libraria del suo tutore Fulvio Tridi°. 

Il codice è uno dei più importanti di questa collezione, poiché, insieme al 
Commentarium di Poliziano, tramanda numerose opere di Paolo Giovio, alcune 
delle quali finora inedite: epistole, biografie di umanisti e artisti (tra cui Giason 
del Maino, Niccolò Leoniceno, Michelangelo Buonarroti, Leonardo da Vinci, 
scritti che probabilmente costituiscono un primo abbozzo degli Elogia poi 
pubblicati nel 1546 a Venezia), carmi ed epigrammi. Il copista che allestì questa 
ampia miscellanea è Anton Gioseffo della Torre di Rezzonico, letterato di una 
nobile famiglia comense, il quale, secondo quanto dichiara in una nota posta alla 
carta 106r, si dedicò alla trascrizione di questa raccolta di testi tra il 1732 e il 
1735, traendone copia da vari manoscritti appartenuti allo stesso Paolo Giovio. 
Dalle indicazioni riportate nel fascicolo inserito a metà del codice (tra le cc. 150 
e 151), recante il titolo «Dichiarazioni sopra i codici di Paolo Giovio», si può 
evincere che l’erudito utilizzò per allestire questa miscellanea soprattutto tre 
codici, oggi non reperibili, tra i quali un autografo gioviano. 

Il copista inoltre, nell’intento di compiere un’operazione critica, spesso trascrisse 
i testi collazionando codici diversi e correggendo le sviste individuate, 
preoccupandosi in questi casi di riportare in margine le lezioni da lui scartate o 
giudicate scorrette. Questo comportamento è visibile anche nella trascrizione del 
testo del Commentarium, che, come indicato nella nota posta alla c. 105r, viene 
anch’esso copiato da alcuni manoscritti anticamente posseduti da Paolo Giovio: 
«Angeli Politiani de Pactiana Coniuratione Commentariolam (sic) ex 
manuscriptis Pauli Jovii Senioris Episcopi Nucerini». Nelle note in margine che 
accompagnano il testo del Commantarium sono riportate le lezioni scartate dal 
copista (senza però precisi riferimenti ai codici utilizzati): si tratta per lo più di 
varianti grafiche, oppure di lezioni ortograficamente o grammaticalmente 


scorrette. 


° Cfr. VISCONTI, Nota, cit., pp. 98-99. 


49 


Il manoscritto dunque, seppur tardo, assume particolare interesse per la sua 
derivazione da codici più antichi, appartenuti al celebre umanista vescovo di 
Nocera. Com'è noto, Giovio aveva rivolto i suoi studi alla figura di Poliziano, 
dedicandogli anche uno dei suoi Elogia: quindi la presenza del Commentarium 
all’interno di codici gioviani (seppur adesso non reperibili), oltre a testimoniare 
la circolazione del testo in questo specifico ambiente umanistico, manifesta 
l’attenzione di Giovio per l’opera storica di Poliziano. Il vescovo di Nocera, 
inoltre, cita il Commentarium nello stesso elogium rivolto all’ Ambrogini, 
dedicando parole di lode al suo stile storiografico: «Nec multo post, Iuliano a 
Pacciis in templo immaniter interfecto, eius vindicatae coniurationis historiam 
latine ornatissimeque perscripsit»”. 

Il testo tramandato dal manoscritto C, al di là della derivazione da codici 
gioviani, risulta comunque discendere da quello dell’editio princeps, dalla quale 
probabilmente furono trascritti i manoscritti (o almeno uno di essi) posseduti da 


Giovio, raccolti e utilizzati poi dal copista per la sua trascrizione. 


F Firenze, Biblioteca Nazionale Centrale, Magliab. XXI 151 


Cartaceo, miscellaneo, composito, sec. XVI, mm. 240 x 146, cc. II, 97, III° (moderne le 
guardie, aggiunte con la legatura; la guardia I è incollata al contropiatto ant. e forma un 
bifolio con la II; la guardia III è incollata al contropiatto post. e legata al bifolio I'-Il°, a 
sua volta legato nel margine interno all’ultimo fascicolo). Bianche le cc. 24v, 63r-66v 
(secondo numerazione, ma in realtà 65r-68v), le ultime due (94r-95v, non numerate) e le 
guardie I, Il e I°. Sulla guardia I si trova l’etichetta della biblioteca con l’attuale 
segnatura: «Magl. Classe XXI codice 151» e la provenienza «Strozzi, 4°, 159»; il verso 
della II° guardia presenta indicazioni relative al numero delle carte, scritte da diversa 
mano: «cc. 94 numerate per 93, con ripetizione del n° 31, più due cc. bianche non num. 
in fine. Sono bianche le cc. 63-66. Febbraio 1917»; «Le carte sono 95: sono ripetuti i nn. 
49 e SI. Agosto 1959». Antiche segnature a c. lr in alto a destra: «n° 167 [267 
cancellato] 159» e nel margine inferiore: «n° 59», a lapis: «XXI/POGGI». Numerazione 
moderna nel margine superiore destro; è presente inoltre una numerazione antica a 
partire dalla c. 31; la c. 50 è numerata a lapis con mano moderna come 49bis; la c. 52 è 
numerata a lapis da mano moderna come S1bis; manca la numerazione alle cc. 65, 74, 
94-95; alle cc. 56r-64r compare una numerazione antica, accanto a quella moderna che 
numera la c. 56 come 12 e prosegue fino alla c. 64r, numerata come 20. Il codice è 
vergato da diverse mani: la prima (a), corsiva umanistica della seconda metà del XV 


?” PAOLO GIOVIO, Ritratti di uomini illustri, a cura di C. Caruso, Palermo, Sellerio, 1999, p. 117. 


50 


sec., ha trascritto il De varietate fortunae di Poggio Bracciolini, i frammenti di Aulo 
Gellio, l’Admonitio di Guarino Veronese, la Gratulatio e le opere di Girolamo Alliotti 
(cc. 1r-46v); la seconda mano (b), corsiva italiana del XVI sec., ha trascritto la prima 
parte del Pactianae coniurationis commentariolum di Angelo Poliziano, alle cc. 47r-49r, 
continuato da una terza mano (c), anch’essa corsiva del XVI sec., alle cc. 49r-58v; la 
quarta mano (d), del XVI secolo, ha trascritto 1’ Epistola Erythreae Sibyllae (cc. 59-62v); 
la quinta mano (e), corsiva umanistica del sec. XV ex., ha trascritto alcuni termini tratti 
dalla lettera F di un lessico latino (cc. 67r-68r); la sesta (f), corsiva umanistica del sec. 
XV ex., ha trascritto gran parte dell’ Historia de Volaterrana calamitate di Antonio Ivani 
da Sarzana (cc. 64v-91r), continuata da una settima mano (g) (cc. 91v-93v). Nelle carte 
trascritte dalla prima mano sono presenti richiami orizzontali nel mg. inf. destro ed una 
rigatura a secco. Fascicolazione: (1-2)!°, glo 4 3A 0 (4 cc. tagliate ad inizio 
fascicolo), 7°, 8!!, 98, 10*. Filigrane: (cc. num. 67-91) fleur de lis simile a Briquet 6887 
(Lucca 1487); (cc. num. 92-95) uomo in cerchio sormontato da un fiore, home, simile a 
Briquet 7578 (Pisa 1573). Legatura moderna, mm. 250 x 155, in cartone semirigido e 
dorso di pergamena. Sulla costola compare la scritta ad inchiostro marrone: «159 XXI 
POGGIO 10», insieme ad una etichetta a stampa con la segnatura attuale del codice: 
«Manoscritt. Magl. XXI 151». Macchie di umidità ed inchiostro diffuse in tutto il 
codice. All’interno del codice è inserita una scheda dattiloscritta della biblioteca: 
«Contiene in prevalenza scritti di G. Aliotti; le singole opere recano la data di 
trascrizione. Contiene parte del libro IV del De varietate fortuna, seguito da un 
frammento di A. Gellio sui prodigi (1465)»È. 


Contiene: 
(cc. 47r-60v / 47r-58v secondo num.): Angeli Politiani Pactianae Coniurationis 
Commentariolum 


Inc.: Pactianam coniurationem paucis describere instituo 
Expl.: hunc saltem everso iuvenem succurrere saeclo. Anno M.CCCLXXVIII. 


Contiene inoltre: 


(cc. 1r-12v) Poggio Bracciolini, De varietate fortunae (excerpta dal IV libro); (cc. 13r-17r) Aulio 
Gellio, frammento di un testo sui prodigi; (cc. 17r-24r) Guarini Veronensis hypothesin I brevis 
admonitio ad Hieronymum filium [epistola di Guarino Veronese al figlio Girolamo, Ferrara 1443, 
cfr. GUARINO VERONESE, Epistolario, raccolto, ordinato, illustrato da R. Sabbadini, Torino, 
Bottega d’Erasmo, 1967, II, pp. 463-443, n. 785, (rist. anast. ed. Venezia, R. Deputazione Veneta 
di Storia patria, 1915)]; (cc. 25r-43v) Ad maximum beatissimumque pontificem Pium II pro felici 
ac fecundo ex Mantua ac peregrinatione reditu [Girolamo Alliotti, Gratulatio ad Pium II]; (cc. 
43v-45r) versi di Girolamo Aliotti (inc.: «Inclita signa virgo lumen»); (cc. 45v-46v) Deploratio 
Ecclesie aretine pro desessu [sic] optimi ac illustrissimi presulis olim sui domini Philippi de 


Medicis. Ad eius Ecclesie dolorem exprimendum hyeronimus Alius scientie flore hanc elegiam 


8 Una descrizione del codice è presentata nell’edizione dell’ Historia de Volaterrana calamitate di 
Antonio Ivani da Sarzana, curata da Paolo Pontari, cfr. ANTONIO IVANI, Opere, cit., pp. 218-220. 


SI 


edidit [elegia di Girolamo Aliotti in morte di Filippo de’ Medici]; (cc. 561r-64v / 59r-62v 
secondo num.) Epistola Erithreae Sibyllae quam misit Graecis ipsam consulentibus de exitu belli 
Troiani; (cc. 69r-70r / 67r-68v secondo num.) voci tratte dalla lettera F di un lessico latino; (cc. 
71r-95v / 69r-93v secondo num.) Antonio Ivani da Sarzana, Historia de Volaterrana calamitate 


edita anno Domini MCCCLXXIII. 


BIBLIOGRAFIA: ANTONIO IVANI DA SARZANA, Opere storiche, a cura di P. Pontari e S. 
Marcucci, Firenze, Sismel, Edizioni del Galluzzo, pp. 218-220; Catalogo dei Codici della 
Libreria Strozziana, II, pp. 21-22; D. MORENI, Bibliografia storico-ragionata della Toscana, I, 
Firenze, presso Domenico Ciardetti, 1805, p. 25; KRISTELLER, Iter Italicum, p. 126; MAÎER, Les 
Manuscrits, p. 125; PEROSA, p. V. 


Il codice Magliabechiano XXI 151 è appartenuto alla biblioteca di Carlo di 
Tommaso Strozzi, il cui patrimonio librario, nel 1786, confluì per la maggior 
parte nella Pubblica Biblioteca Magliabechiana, per volere del granduca di 
Toscana Pietro Leopoldo di Lorena?. La ricchissima biblioteca Strozziana 
comprendeva anche una ampia sezione di documentazione storica, della quale 
facevano parte anche importanti documenti relativi alla congiura dei Pazzi, che 
testimoniano l’interesse dell’erudito per questa vicenda storica: in particolare, tra 
le Carte Strozziane dell’ Archivio di Stato di Firenze è conservata una copia 
autografa della Synodus Florentina di Gentile Becchi, oltre ad una trascrizione di 
mano dello stesso Carlo di Tommaso Strozzi della Confessione di Giovan 
Battista Montesecco e al documento della convenzione fra i procuratori di 
Firenze e Giovanni e Andrea Pazzi relativa ai beni confiscati alla famiglia in 
occasione della congiura!°. Il manoscritto che tramanda il Commentarium si 
compone di quattro diverse parti assemblate insieme e, nel complesso, è 
costituito da una miscellanea di testi di umanisti del XV secolo. Tra le opere 
tramandate, di particolare interesse sono gli excerpta dal De variatate fortunae di 
° Cfr. Dizionario bio-bibliografico dei bibliotecari e bibliofili italiani: dal sec. XIV al XIX, 
raccolto e pubblicato da Albano Sorbelli, a cura di C. Frati, Firenze, Olschki, 1933, pp. 526-528. 
La collezione di codici dello Strozzi fu acquistata nel 1786 da Pietro Leopoldo: la parte più 
cospicua dei volumi strozziani confluì nella Biblioteca Magliabechiana e poi nella Biblioteca 
Nazionale Centrale di Firenze, una piccola parte invece fu acquisita dalla Biblioteca Laurenziana. 

I documenti citati sono conservati in ASF, Carte Strozziane, Appendice, Filza 3, 1: cfr. V. 
ARRIGHI, Lettere inedite di Lorenzo il Magnifico in un’Appendice delle carte Strozziane, 
«Archivio Storico Italiano», CLXIX, 627 (2001), p. 124, studio che illustra le modalità con cui il 


patrimonio documentario strozziano, costituito da 400 filze, è confluito nell’ Archivio di Stato di 
Firenze. 


92: 


Poggio Bracciolini, la lettera di Guarino Veronese al figlio, gli scritti di 
Girolamo Aliotti (tutti testi che, trascritti dalla mano di un unico copista, 
costituiscono la prima parte del codice) e 1’ Historia de Volaterrana calamitate di 
Antonio Ivani da Sarzana (che si trova nell’ultima parte del manoscritto ed è 
copiata da due diversi mani), opera storica sulla guerra condotta da Firenze 
contro Volterra nel 1472. La trascrizione del Commentarium è eseguita da due 
diversi copisti (infatti alle cc. 47r-49r cambia la mano, che è la terza nel 
complesso del manoscritto): il testo è copiato in un fascicolo a sé di 22 carte, che 
costituisce la seconda parte del codice composito e comprende oltre all’opera di 
Poliziano l’epistola profetica della Sibilla Eritrea. Il manoscritto deve essere 
stato allestito dall’assemblamento di codici diversi (o parti di codici) 
riconducibili all'ambiente toscano, come si evince dalle filigrane visibili su 


alcune carte. 


F, Firenze, Biblioteca Nazionale Centrale, Magliab. XXV 669 


Cartaceo, miscellaneo, composito, sec. XVII-XVII; mm. 280 x 185, cc. L 73, PV; 
bianche le cc. 1v, 24, 31v, 34v, 38, 40v, 42, 49v, 60r, 61v, 69v; numerazione moderna, a 
lapis, nel margine inferiore sinistro. Sul recto della prima guardia, in alto a destra, si 
trova la scritta a lapis «XXV, 669», mentre sul verso, in centro, compare scritta ad 
inchiostro scuro «col°. p°. Scaf. V». Fascicolazione: (139) 44%.(60-D4 9), 105,11 
12). Il codice è composito, costituito da fascicoli di diverso formato, ed è vergato da 
diverse mani. Le cc. 60 e 63 sono inserite in orizzontale. Il testo del Patianae 
coniurationis commentariolum, si trova alle cc. 4r-24r (con una numerazione sulle 
singole facciate da 6 a 45 pagine) ed occupa i primi tre fascicoli, contrassegnati con le 
lettere A, B, C, rilegati ed uniti al resto del codice (misura mm. 235 x 170). Alla c. lr si 
trova una cornice decorata in cui è inscritto il titolo dell’opera «Angeli Politiani De 
coniuratione Pactiorum commentariolum», seguito dall’indicazione del nome del 
copista, della data (1623) e del luogo in cui venne effettuata la trascrizione 
«Conscriptum a D. Ignatio Signorinio Florentino Cisterciensi Monacho In Monasterio 
Septimi prope Florentiam. Anno Dominico MDCXXHI. Monasteri] et Cellae Abbatis 
Septimi». Il testo è preceduto, alle cc. 2r-3r, da una lettera prefatoria (scritta dal copista 
in una grafia minuscola che imita perfettamente i caratteri tipografici): l’epistola reca 
nell’intestazione il nome del dedicatario «Reverendo admodum patri D. Attilio 
Brunaccio ex ordini cisterciensi abbati meritissimo», seguito nuovamente dal nome del 
copista «D. Ignatius Signorinus S. P. D.» (inc. «De coniuratione Patiorum insignis 
libellus iam disperierat...»). La trascrizione del Commentarium inizia alla c. 4r (pagina 
6), in cui viene nuovamente ripetuto il titolo dell’opera del «Angeli Politiani Patianea 
coniurationis commentariolum». Il testo è vergato in una scrittura corsiva, molto 
regolare nel modulo e nel ductus, con iniziale decorata con un motivo fitomorfo. La 


53 


rigatura verticale a piombo, che delimita i margini destro e sinistro dello specchio di 
scrittura, è stata ridefinita ad inchiostro nero, con l’aggiunta della rigatura dei margini 
superiore ed inferiore, creando una doppia cornice in cui è inserito il testo. Lo specchio 
di scrittura misura mm. 160 x 110. Alla fine del testo, alla c. 24r (pagina 45) compare 
nuovamente l’indicazione del luogo di copia «Monasteri], et Cellae Abbatis Septimi»; al 
di sotto si trova la seguente nota manoscritta: «Haec coniuratio Pactica etiam typis 
excusa est, quam qui suppressit, illud fortasse studuit, ut haec M. S. incautis praetiosior 
appareret». Filigrana del primo fascicolo: sole inscritto in un cerchio, che in Briquet 
rimanda ad una tipologia databile al XVI-XVII secolo. Legatura del XVIII secolo con 


x 


piatto in legno, rivestito in parte in cuoio. Sul contropiatto anteriore è incollata 
l’etichetta della Biblioteca Magliabechiana («Castello XXV Dol.»). Sul contropiatto 
posteriore è riportata una descrizione sommaria del codice, firmata con le lettere iniziali 
«EL»: «cc. 73 modernamente numerate di cui cono bianche le cc. 24, 38, 42, più una 
guardia in principio, scritta, e una in fine bianca. Aprile 1917». Sulla costola è presente 
l’etichetta con l’attuale segnatura ed un’ulteriore etichetta con l’indicazione dei 
contenuti del manoscritto «XXV Polit. e altri contenuti». 


Contiene: 
(cc. 4r-24r): Angeli Politiani Patianae coniurationis commentariolum 


Inc.: Pactianam coniurationem paucis describere instituo 
Expl.: hunc saltem everso iuvenem succurrere saeclo. Finis. 


Contiene inoltre: 


(cc. 25r-26v) notizie storiche su alcune chiese di Firenze [c. 25r: Santa Maria del Fiore; c. 26r: 
San Lorenzo]; (c. 27r-v) Memorie di un priorista (G. C.) che fornisce notizie sulle dominazioni 
succedutesi in Toscana; (c. 28r-v) foglio tagliato a metà orizzontalmente recante il tit. «S. Iacopo 
Imo Sofri»; (c. 29r-v) notizie su Firenze attinte dalla cronaca di Giovanni Villani (inc.: «Riferisce 
Giovanni Villani che nel anno 1333 venne una gran piena nel fiume Arno»); (cc. 30r-31r) Copia 
del giuramento seguito nel real Palazzo di Livorno il dì 1° novembre 1731; (c. 32r-v) epistola 
datata Vienna, 22 gennaio 1771, contenente gli ordini impartiti ad Emanuele d’Orleans, conte di 
Carni [in rifermento al precedente giuramento]; (c. 33r) lettera datata datata Vienna 27 gennaio 
1731: Risposta del vice cancelliere dell'Impero al conte Carlo Borromeo per la spedizione fatta 
a Parma e Piacenza; (cc. 33v-34r) Lettera di Carlo VI datata Vienna 14 febbraio 1731: Risposta 
della maestà dell’imperatore alla sig.ra duchessa di Parma, Carolus VI, Dei gratia Romanorum 
imperator; (c. 35r-v) appunti relativi a Idelfonso da Toledo (tit.: San Idelfonso); (cc. 36r-37v) 
lettera di Luigi di Spagna in risposta all’epistola di Filippo V, suo padre, datata «Madrid Feb. 
1724»; (cc. 39r-40r) testo anonimo relativo a nobili e reali francesi, datato 15 febbraio 1724; (cc. 
41r-v) frammento; (c. 43r) testo recante la data «Parigi 1725», relativo ad un accordo stipulato tra 
nazioni europee (inc.: «Certissimo che il marchese...»); (cc. 44r-47r) Sentenza dell’imperatore 


Carlo VI: Sententia cesarea Caroli Sexti imperatoris super separatione feudalium...18 dicembre 


54 


1732; (c. 47v) foglio inserito al contrario con calcolo sommatorio; (cc. 48r-49r) lettera datata 13 
novembre 1733: Risposta del re d’Inghilterra alla memoria del conte Ijkinschj ambasciatore 
dell’imperatore a Londra il dì 1° novembre 1733; (c. 50r-v) lettera, Funzioni da farsi all’arrivo 
della regina di Napoli; (cc. 51r-v) Lettera di Carlo Gandini datata Milano 1738 [seguita da alcuni 
appunti scritti da una diversa mano]"; (cc. 52r-v) compendio di notizie su accordi politici 
riguardanti la Francia; (c. 53r-54v) copia di tre lettere datate 1473; (cc. 55r-56v) lettera ai 
governatori e procuratori della repubblica di Genova, datata 9 maggio 1736, relativa al Regno di 
Corsica (inc.: «Su la notizia pervenuta che nel nostro regno di Corsica»); (cc. 57r-58v) lettera 
datata Bastia 2 giugno 1736, in risposta alla precedente (inc: «Noi qui continuiamo 
nell’angustia»); (c. 59r-v) notizie relative ad una cerimonia avvenuta a Fiorano; (c. 60v) 
frammento di una lettera (foglio inserito in orizzontale); (c. 61r) traduzione di una lettera, datata 
6 gennaio 1723, del Visir Ibrahim Bassà che si congratula per l’elezione del Priore di San Marco; 
(cc. 62r-v) Copia de l’ordre du roy adressè au conseil de Castille; (cc. 63r-v) Copia di una 
lettera, datata 9 luglio 1772, al governatore di Barcellona (foglio inserito in orizzontale); (c. 64r- 
v) estratto di uno scritto in francese; (cc. 65r-73v) testo datato 12 agosto 1729, relativo alle 
disposizioni imperiali riguardanti l’utilizzo delle acque del Po da parte dei bolognesi 


[interruzione alla c. 69v, bianca]. 


BIBLIOGRAFIA: KRISTELLER, Iter italicum, I, p. 127; MAÎEFR, Les Manuscrits, pp. 125-126; 
Catalogo dei Codici della Libreria Strozziana, II, 138; PEROSA, p. V n. 


Il codice Magliabechiano XXV, 669, composito, è costituito da una miscellanea 
di testi di carattere storico: nella prima parte sono tramandati documenti o 
ricostruzioni storiche sulla politica toscana, in particolare fiorentina, mentre nella 
parte successiva sono contenute lettere di argomento politico, inerenti questioni 
di diplomazia tra stati italiani ed europei (molte delle quali relative all’impero 
austriaco di Carlo VI) e per la maggior parte cronologicamente databili al XVHI 
secolo. 

In questa miscellanea il testo del Commentarium, trascritto in tre fascicoli posti 
all’inizio del codice, è preceduto da una lettera prefatoria in latino, che fornisce 
informazioni relative alla vicenda di copia e riporta alcune interessanti 
considerazioni del copista in merito alla fortuna incontrata dall’opera storica di 


Poliziano nel corso del XVII secolo. All’interno della cornice decorata, alla c. lr, 


!! Sul medico Carlo Gandini (1705-1788) cfr. la voce curata da C. Farinella, in DBI, vol. 52, 
1999, pp. 143-145. 


55 


si legge sia il nome del copista, il monaco cistercense Don Ignatio Signorino, sia 
l’indicazione della data e del luogo della trascrizione, avvenuta il 17 luglio 1623 
presso l'Abbazia di Settimo a Firenze!”. Nell’epistola di dedica, rivolta all’abate 
dell’ordine cistercense Don Attilio Brunaccio, il copista racconta di “essersi 
imbattuto” nel testo di Poliziano e di averne tratto una copia di sua mano, per 
farne dono all’abate, affinché fosse inserita nella biblioteca del convento; inoltre, 
dalla nota apposta alla fine del testo, si apprende che la trascrizione fu tratta da 
un’edizione a stampa. Nel prosieguo della lettera, il monaco esprime un suo 
giudizio sull’opera di Poliziano, accompagnato da alcune osservazioni relative 
alla scarsa fortuna che il testo aveva incontrato alla sua epoca: egli infatti 
afferma che la diffusione limitata che aveva avuto il Commentarium era dovuta 
ai generalizzati giudizi negativi con cui il testo era stato valutato da parte di dotti 
e letterati, a causa della sua impostazione storiografica tendenziosa!. Il copista 
prosegue poi specificando il suo parere contrario a questa diffusa opinione critica 
e affermando che, a suo giudizio, si tratta di un’opera di altissimo valore, che 
egli orgogliosamente avrebbe trascritto, proprio con l’intento di renderla 
nuovamente accessibile. La minor attenzione rivolta al Commentarium nel 
Seicento, del resto, è confermata dal fatto che non ne furono pubblicate nuove 
edizioni a stampa: infatti dopo l’inclusione del testo nell’edizione di Basilea 
degli Opera omnia del 1553, l’opera non fu più pubblicata, né autonomamente, 


né insieme ad altri testi, fino alla seconda metà del 170015. 


‘2 In antichità fu una fondazione cluniacense, poi passata ai Cistercensi il 18 marzo 1236, cfr. F. 
G. ROMEO, La Badia di Settimo: origini, splendore e decadenza, Scandicci, Lions club, 1980; A. 
GUIDOTTI, Codici Cistercensi di Badia a Settimo, a Firenze, in Codici Liturgici Miniati dei 
Benedettini in Toscana, Firenze, 1982, pp. 223-252. 

!3 «De coniuratione Patiorum insignis libellus iam disperierat, qui extra album operum Politiani 
doctorum hominum, sive iudicio, sive contemptu iampridie exulabat. [...] Nil in eo eorum 
iudicium moratus, qui eiusmodi scriptionem puerilem declamationem vocant, studio nobili, 
claraeque familiae Patiorum maledicendi exaratam, indignam denique eo homine, qui suo 
saeculo Princeps literatorum esset» (c. 2r-v). 

!4 Sulle edizioni moderne del Commentarium e la scarsa fortuna dell’opera tra ’600 e 700 si 
veda il paragrafo dedicato alle edizioni moderne. 


56 


F>; Firenze, Biblioteca Nazionale Centrale, II IV 330 


Cartaceo, miscellaneo, sec. XVIII, mm. 294 x 204; cc. II, 216, I. Numerazione moderna 
su ogni pagina: nel margine superiore destro sul recto e nel margine superiore sinistro 
sul verso. Bianche le cc. 15-20, 47, 48, 68, 82-84, 100, 116, 159, 160, 172-174, 214, 
232, 240, 280, 298-300, 319, 320, 330-332, 339, 340, 344, 356, 411, 412, 414. La prima 
guardia è di riuso ed è incollata al contropiatto anteriore (ha la stessa provenienza della 
I°, incollata al contropiatto posteriore). Sul verso della prima guardia, in alto a sinistra, si 
trova l’etichetta della Biblioteca Nazionale di Firenze, indicante l’attuale segnatura, la 
provenienza («Biscioni») e la precedente segnatura del codice («vecchia collocazione: 
Magl. Cl. XXV, n° 455»); in centro è incollata un’altra etichetta con una cornice 
decorata (con un motivo floreale stilizzato), al cui interno si trova la seguente scritta: 
«Francisci Caesaris Augusti Munificentia» (al di sotto è aggiunta una piccola scritta che 
indica nuovamente la provenienza del codice: «ex Bibliotheca Biscioniana»). Sul recto 
della seconda guardia compaiono le seguenti note: nel margine superiore destro «B 
455»; più in basso a sinistra «B27» (a lapis, sovrascritta ad inchiostro); a destra «XXV 
Var. scritt. e rel.» (a lapis). Fascicolazione: 119, 21, 3!9, (4-6)8, 71°, 8!9, 9°, 10!”, (11-13)°, 
144, (15-18)! 199, 20°, 21°, 22°, (23-24)!°, 25%, 26'°. Alle cc. 1-2 si trova l’indice delle 
opere contenute nel manoscritto. Al di sotto dell’indice è incollato un foglio strappato a 
metà verticalmente, sul cui recto compare una dedica, non interamente leggibile. 
Scrittura corsiva tarda. Il testo del Commentarium occupa le cc. 413- 429: alla c. 413, al 
centro, è trascritto il titolo «Angeli Politiani Pactianae coniuractionis commentariolum», 
poi ripetuto alla c. 415 all’inizio del testo. Lo specchio di scrittura è di 155 x 245 mm. 
Alla fine del testo il copista ha trascritto tre epigrammi latini rivolti contro Francesco 
Salviati, dal titolo: «In Salviatum», «In eundem», «In eundem» (cc. 429-430). Alle cc. 
175-213: titoli, note e sottolineature in inchiostro rosso. Legatura moderna di mm. 305 x 
210, con piatti in cartone rivestiti in parte in cuoio. Sulla costola è presente un’etichetta 
con un riferimento alla vecchia collocazione del codice e ai suoi contenuti: «XXV Var. 
scritti e relaz.»; al di sopra un’ulteriore etichetta, in parte corrosa, reca la seguente 
indicazione: «mis(cellanea) di storie e di varie materie». 


Contiene: 
(cc. 413-429): Angeli Politiani Pactianae coniuractionis commentariolum 


Inc.: Pactianam coniurationem paucis describere instituo 
Expl.: hunc saltem everso iuvenem succurrere caelo. 


Contiene inoltre: 


(cc. 1-5) Discorso sopra la Bolla del Nepotismo del P. Oliva; (cc. 6-14) Scrittura responsiva del 
discorso del P. Oliva del Signor Olimpio Ricci; (cc. 21-46) testo composto dal Reverendo 
Leonardo Conti Priore della Chiesa di S. Stefano a Ugnano: La verità del ballo scoperta da un 
Accad. Apatista; (cc. 49-67) discorso accademico: Della nobiltà della natura umana, lezione 
recitata nell'Accademia dei Desiosi il dì 3 marzo 1588; (69-81) Delle lodi del cuculo Cicalata; 
(cc. 85-99) scritto biografico su Don Giulio Alberoni: Ragguaglio della vita di Don Giulio 
Alberoni promosso alla porpora nel 14 aprile MDCCXVII da Clemente XI S. P.; (cc. 101-115) 


57 


scritto anonimo: La politica dei Gesuiti; (cc. 117-126) scritto biografico su Giacinto Centini: 
Abiura e morte di Diacinto Centini, seguita in Roma al 27 aprile 1635; (cc. 127-140) scritto 
biografico su Francesco Cenci Romano: Relazione della vita scellerata e miserabile morte di 
Francesco Cenci Romano...seguita l’anno 1598 nel pontificato di Clemente VII; (cc. 141-158) 
Revoluzione del seminario romano l’anno 1649 descritta da Hermete Stampa, caval. Milanese e 
poeta eccellente; (cc.161-171) Testo del falso Messia Sabataio Levio; (cc. 175-213) testo storico 
su Firenze: Della libertà e indipendenza della città di Firenze. [appendici che corredano il testo 
alle cc. 207-213: (I) Citazioni di diversi autori che da più antichi tempi hanno renduto della 
libertà ed assoluta indipendenza di Firenze; (II) Della lega conclusa in Barcellona il dì 29 
giugno 1529 tra il pontefice Clemente VII e Carlo V imperatore; (III) Note degli autori italiani e 
di altre nazioni che hanno scritto nel tempo del Principato rendendo testimonianza della libertà 
di Firenze; (IV) Nota di quanto abbiano pagare...i feudi dell'Impero; (V) Traduzione di parte di 
un biglietto...scritto per ordine dell'Imperatore]; (cc. 215-231) Esame della retroscrittura sulla 
libertà di Firenze; (cc. 233-239) Discorso sopra la creazione de Cardinali riservata in petto del 
Sommo Pontefice nel MDCLXXXXI,; (cc. 241-279) Relazione della China del Sig. Lorenzo 
Magalotti l’anno 1666; (cc. 281- 297) Cicalata sopra una certa curiosa statuetta antica di 
bronzo; (cc. 301-318) Panegirico dedicato a San Francesco composto dal Reverendo P. 
Augustino Macedo: Panegirico del Serafico Padre S. Francesco da recitarsi nel convento di San 
Lorenzo in Venezia (c. 303: epistola dedicatoria datata «Padova 1675»); (cc. 321-329) Lezione 
accademica del Dom. M. Manni recitata nell’Accademia delli Apatisti; (cc. 333-338) Testo del 
1610 sulla cacciata del Duca di Atene (Gualtieri VI di Brienne) da Firenze: Nota delle potenze 
che si crearono nella città di Firenze doppo la cacciata del Duca di Atene...; (cc. 341-343) Testo 
sulla festa del 15 agosto: Delle ferie d’Agosto, dette volgarmente il Ferragosto; (cc. 345-355) 
Capitoli della Compagnia della Miseria creata in Firenze nell’anno 1467; (cc. 357-410) Giulio 
Dati, Storia de Piacevoli e Piattelli; (cc. 429v-430r) Angelo Poliziano, tre epigrammi latini 


contro Francesco Salviati. 


BIBLIOGRAFIA: MATER, Les Manuscrits, p. 132; G. MAZZANTINI, Inventario dei Manoscritti delle 
Biblioteche d'Italia, Forlì, 1867-1906, IX, p.31; PEROSA, p. Vn. 


L’etichetta e le notazioni presenti sulla guardia I attestano la provenienza del 
codice F;, oggi posseduto dalla Biblioteca Nazionale Centrale di Firenze, dalla 
Biblioteca Biscioniana. Antonio Maria Biscioni, celebre erudito e letterato 
fiorentino, curato della Basilica di San Lorenzo, dal 1704 fu custode e 
bibliotecario della Biblioteca Laurenziana, anche se ottenne ufficialmente 


quest’ultimo incarico solo nel 1741, grazie alla nomina del Granduca Francesco I 


58 


di Lorena, cui poi offrì i volumi della sua collezione privata. L’attività di 
Biscioni, rivolta agli studi filologici e bibliografici, sfociò nell’ambiziosa 
realizzazione del Catalogo dei manoscritti laurenziani, monumentale repertorio 
di manoscritti, rimasto però incompiuto e completato dai suoi successori !*. 

Il codice F;, cronologicamente tardo, è costituito da una raccolta di testi storici 
eterogenei, di argomento prevalentemente religioso o politico: discorsi di 
ecclesiastici, scritti di carattere biografico, un trattato sulla politica dei Gesuiti, 
un panegirico dedicato a San Francesco e alcuni testi relativi alla politica di 
Firenze, tra cui, in particolare, un’opera volta a celebrare la «libertà di Firenze» 
attraverso la ricostruzione storica di alcuni eventi della storia fiorentina. Il testo 
storico di Poliziano, che si trova alla fine del codice, è tramandato con il titolo 
«Pactianae coniuractionis commentariolum» ed è accompagnato dai tre 
epigrammi latini contro Francesco Salviati, pubblicati per la prima volta nei due 
incunaboli romani (b, 5’) che tramandano la seconda redazione dell’opera, 
inseriti poi anche nell’edizione degli Opera omnia di Poliziano stampata a 


Basilea nel 1553, da cui il codice fiorentino risulta discendere!°. 


L Firenze, Biblioteca Medicea Laurenziana, Strozz. CVI 


Cartaceo, miscellaneo, sec. XVI in., mm. 212 x 140, cc. HI, 154, I’ (solo un frammento 
della c. 154). Nella parte superiore della I guardia è indicata in corsivo, a lapis, la scritta 
«Biblioth. Strozzian. Cod. 106», al centro, in inchiostro nero compare nuovamente 
l’indicazione della segnatura del codice, accompagnata da due timbri della Biblioteca 
Medicea Laurenziana. Nella II guardia è presente la scritta ad inchiostro «n° 679», 
seguita dall’indicazione dei contenuti del manoscritto: «Angeli Politiani coniuractio 
pactiana/ Epistolae diversae eiusdem/ Ioannis Ioviani Pontani dialogus/ Libri V 
Obedientiae eiusdem». In fondo alla II guardia compare una nota di possesso: «Di Luigi 
del Sen(ato)re Carlo di Tommaso Strozzi» e sotto la data «1673». Le guardie sono tutte 
numerate a lapis. Numerazione moderna nel margine superiore destro. Per un errore di 
rilegatura la c. 9 è stata posta nella collocazione errata e dovrebbe invece precedere la c. 
145, come segnalato dall’indicazione posta sulla pagina in alto a destra «144 bis (recto)» 
(la carta in questione è stata inoltre inserita al contrario, invertendo il recto e il verso); 
invece sulla c. 144v in basso a destra compare la scritta «continua a c. 9v», che permette 
di ristabilire l’ordine corretto dei testi. Nella c. 10r era stato precedentemente scritto il 


Pi Cfr. la voce Antonio Maria Biscioni a cura di A. PETRUCCI, in DBI, vol. 10, 1968, pp. 668-671. 
‘© Per i rapporti tra i testimoni si veda III. Classificazione dei testimoni. 


59 


numero «9», poi cancellato e corretto. Alle cc. 54-57, 64-110 la numerazione è stata 
corretta, aggiungendo una unità al numero indicato in precedenza; alle cc. 111-135 è 
stata invece corretta aggiungendo due unità alla numerazione precedente. 
Fascicolazione: 19, 2! 31, 419, 58, 619, 73, 81°, 9*, 10!, 11%, 12!, 13°. Filigrana: 


x 


couronne simile a Briquet 4866 (Firenze, 1515). Il codice è vergato in una scrittura 
corsiva umanistica. Il testo del Commentarium occupa le cc.lr-8r; lo specchio di 
scrittura è di mm. 170 x 107. Rigatura a piombo; non è visibile la rigatura delle linee, 
fatta eccezione per le cc. 4r e Sr. Al termine del testo, alla c. 8r, compare la seguente 
nota di mano del copista, relativa all’assassinio di Giuliano de’ Medici nella congiura: 
«Iulianus at delitiae Florentinae iuventutis VI KI Maias in divae rep(ar)ate a Pactiis 
nondum pf(er)actis sacris, facta tamen communicatione foede undeviginti vulneribus 
acceptis occisus fuit». Legatura moderna della fine del XVIII secolo, con piatti in 
cartone rivestiti in cuoio. Sulla costola è scritta l’attuale segnatura «Strozz. 106». 


Contiene: 
(cc. 1r-8v): Angeli Politiani coniurationis Pac [add. supra lin.] commentariolum 


Inc.: Pactianam coniurationem paucis describere instituo 


Expl.: hunc saltem everso iuvenem succurrere saeclo. Anno MCCCLXXVIII 
AEDITA. 


Contiene inoltre: 


(c. 9r = 144 bis v - 147v) epistola di Angelo Poliziano a Lorenzo de’ Medici, Angelus Politianus 
Laurentio Medici salutem (inc.: «Cum poeta Accius Tarenti forte apud Pacuvium grandi iam 
aetate»); (c. 10r) epistola di Pomponio Leto a Poliziano, Pomponius Laetus Angelo Politiano 
(inc.: «Iam tempus appetit»); (c. 10r-v) epistola di Poliziano a Pomponio Leto datata 6 agosto 
1491, Angelus Politianus Pomponio suo (inc.: «Lucretium Petreio dedi»); (cc. 10v-11r) epistola 
di Battista Guarino a Poliziano, Baptista Guarinus Angelo Politiano suo (inc.: «Gaudeo mirifice 
interprete Pico nostro»); (c. 11r-v) epistola di Angelo Poliziano a Battista Guarino datata 1489, 
Angelus Politianus Baptistae Guarino suo (inc. «Bene habet. Amicos undique Miscellanea 
nobis»); (cc. 11v-12r) epistola di Battista Guarino a Poliziano datata 1490, Baptista Guarinus 
Angelo Politiano suo (inc. «Nolim existimes maxima esse tuarum laudum praeconia»); (c. 12r-v) 
epistola di Poliziano a Filippo Beroaldo (datata erroneamente dal copista 1499)!, Angelus 
Politianus Philippo Beroaldo suo (inc.: «Legit epistolam mihi nuper ad se tuam Picus»); (c. 12r- 
v) epistola di Filippo Beroaldo a Poliziano, Philippus Beroaldus Angelo Politiano suo (inc.: 
«Perlegi oppido quam libens litteras illas»); (cc. 13r-33r) Giovanni Pontano, Charon; (cc. 33v- 
79v) Giovanni Pontano, Antonius; (cc. 80r-v) lettera di dedica di Pontano a Roberto Sanseverino 


principe di Salerno del trattato De obedientia (inc.: «Otrante te...»); (cc. 81r-134v) Giovanni 


!” Poliziano in quella data era già morto, la lettera pertanto sarebbe da datare al 1489; cfr. MAÎER, 
p. 104 


60 


Pontano, De obedientia; (cc. 134v-140v) epistola di Poliziano a Iacopo Antiquario datata 1492, 
Angelus Politianus Jacobo Antiquario suo (inc.: «Vulgare est ut qui serius paulo ad amicorum 
litteras respondeant»); (c. 140v) due epistole di Poliziano a Pico della Mirandola', Angelus 
Politianus Pico Mirandulano suo (inc.: «Quod honoris mei causa»; inc.: «Vincebar abs te prius 
doctrina»); (c. 14lr-v) epistola di Poliziano a papa Innocenzo VIII, Angelus Politianus 
Innocentio Octavo Pontifici Maximo (inc.: «Etsi me pudor prohibet»); (c. 142r-v) lettera di 
Lorenzo de’ Medici a Poliziano datata 1477, Laurentius Medices Angelo Politiano (inc. «Ex 
litteris, quas ad Michelotium dedisti»); (cc. 142r-143v) due lettere di Poliziano a Lorenzo de” 
Medici, Angelus Politianus Laurentio Medici suo (inc.: «Non quod tuae constantiae»), Angelus 
Politianus Laurentio Medici Patrono suo (inc.: «Baptista Leo Florentinus...»); (cc. 143v-144r) 
due lettere di Poliziano a Pico della Mirandola, Angelus Politianus Pico Mirandulae suo (inc.: 
«Quam vellem te quoque hodie nobiscum»), Angelus Politianus Pico Mirandulae suo (inc.: 
«Celebravit hodie nostra iuventus»)!; (cc. 145r-147r) prosieguo dell’epistola a Lorenzo de 
Medici che inizia a c. 9 = 144bis v (expl.: «ac ponit temere et mutatur in horas. Vale»); (cc. 
147r-148v) lettera di Poliziano a Piero de’ Medici, Angelus Politianus Petro Medici suo (inc.: 
«Cum saepe ex nobis audisses»); (cc. 148v-150v) lettera di Poliziano a Pico della Mirandola 
datata 1494, Angelus Politianus Ioanni Pico Mirandulae suo (inc.: «Quantopere me semper, dum 
vixit, Hermolaus Barbarus dilexerit»); (cc. 150v-151r) lettera di Poliziano a Franciotto Ursino, 
Angelus Politianus Franciotto Ursino suo (inc.: «Exigebas a me superioribus diebus»); (cc. 
151v-153v) due lettere di Poliziano a Giorgio Merula, con il medesimo titolo, Angelus Politianus 
Georgio Merulae suo (inc.. «Ex litteris et sermone multorum cognovi»; inc.: «Dederam 


commodius litteras ad te»). 


BIBLIOGRAFIA: MAIFR, Les Manuscrits, pp. 103-106; A. M. BANDINI, Supplementum codicum 
Bibliothecae Leopoldinae-Laurentianae, 1791-93, II, pp. 474-478; PEROSA, Catalogo, n. 133, p. 
111; PEROSA, p. V; P. DE CAPUA, I! De ira del Poliziano, in Laurentia laurus: per Mario 
Martelli, a cura di Francesco Bausi, Vincenzo Fera, Messina, Centro interdipartimentale di studi 
umanistici, 2004, pp. 234-235. 

Il codice Strozziano è appartenuto al figlio di Carlo di Tommaso Strozzi, Luigi, 
come indica la nota a sul recto della II guardia. Nel codice la trascrizione del 
Coniurationis commentarium è accompagnata da varie epistole dello stesso 


Poliziano, da lettere a lui inviate da altri umanisti e da alcune opere di Giovanni 


Pontano: i due dialoghi, Charon e Antonius, e il trattato De obedientia. Tra le 


!8 La seconda epistola è priva delle indicazioni del mittente e del destinatario, ma è attribuita a 
Poliziano e risulta anch’essa rivolta a Pico della Mirandola, cfr. MAÎER, p. 105 

!° Questo è l’incipit della lettera che prosegue e termina alla c. 9v (numerata come 144bis), che è 
stata inserita nel codice in posizione scorretta, come illustrato nella descrizione. 


61 


lettere di Poliziano, è contenuta nel codice anche la prefazione al testo del De ira 
dedicato a Lorenzo de’ Medici”. 

Dalla nota posta alla fine della trascrizione del Commentarium «Anno 
MCCCLXXVIII aedita», recante l’anno di pubblicazione dell’opera, si evince 
che il copista ha tratto il testo dall’editio princeps del 1478, dato confermato 
dalla collazione eseguita sui testimoni. Anche il testo dell’epistola De ira è 
riconducibile a un’edizione a stampa, in particolare la stampa parigina degli 
Opera omnia di Poliziano del 1512, a sua volta esemplata sull’edizione aldina 
del 1498: dal momento che sia il testo del Commentarium che quello del De ira 
hanno come antigrafi due stampe, è probabile che anche la trascrizione di altri 
testi polizianei sia avvenuta sulla base di edizioni a stampa (e che, come ipotizza 
Paola De Capua, il testo delle epistole polizianee tramandate da L sia stato tratto 
dalla stessa stampa parigina da cui deriva il De ira). Invece, nel caso del 
Commentarium, assente nell’edizione parigina poiché escluso anche dalla stessa 
editio princeps aldina degli Opera omnia, dovette essere necessario reperire un 


altro antigrafo, individuabile appunto nell’editio princeps del 1478. 


M_ Montepulciano, Biblioteca e Archivio Comunale, C. P. 76 


Cartaceo, miscellaneo, sec. XVII, cc. 12. Numerazione moderna ad inchiostro sul 
margine superiore destro (la c. 1 non è numerata). Il piccolo codice, contenente solo il 
testo del Coniurationis ommentarium, è trascritto in una scrittura corsiva. Richiami 
orizzontali sul margine inferiore sinistro di ogni carta. La carta che precede il testo (non 
numerata) riporta in alto il nome dell’autore «Angeli Politiani» e in centro il numero 20 
in cifre romane «n° XX». Legatura moderna; sull’angolo in alto a sinistra del piatto 
posteriore si trova una piccola etichetta che indica la segnatura del codice «C. P. 76». 


Contiene: 
(cc. 1r-12r): Angeli Politiani Coniurationis Commentarium 


Inc.: Pactianam coniurationem paucis describere instituo 


20 PEROSA, Catalogo, n. 133, p. 111. Il testo dell’epistola è edito in POLIZIANO, De ira, pp. 211- 
239. Nel codice l’epistola di dedica inizia alla c. 9r, numerata come 144bis, e prosegue alle cc. 
145r-147r, a causa di uno scambio di carte verificatosi nella rilegatura del manoscritto. 

2! Cfr. POLIZIANO, De ira, pp. 234-235. 


62 


Expl.: Nunc saltem everso iuvenem succurrere saeclo. 


Bibliografia: KRISTELLER, Iter italicum, IV, p. 12 


Il possessore del codice fu Carlo Aniceto Minati, medico e intellettuale nato nel 
1824 a Montepulciano, professore all’Università di Siena e autore di opere di 
medicina?”. Oltre ad essere impegnato politicamente al fianco di Giuseppe 
Mazzini, Minati svolse un’intensa attività di antiquario e collezionista, 
dedicandosi soprattutto alla raccolta di volumi riguardanti Poliziano. Faceva 
dunque parte di questa collezione anche il manoscritto M, codice del XVII 
secolo, contenente la sola trascrizione del Commentarium. Alla morte di Minati, 
avvenuta il 21 aprile 1899, la sua collezione di volumi fu donata al Comune di 
Montepulciano, come era stato disposto dallo stesso antiquario: il suo patrimonio 
librario andò quindi a costituire il fondo principale della Biblioteca Comunale di 
Montepulciano. Il manoscritto tramanda il testo del Commentarium nella sua 


seconda redazione e risulta una copia tarda della stampa romana b. 


O Oxford, Bodleian Library, D’Orville 59 (Western 16937) 


Cartaceo, miscellaneo, sec. XVI in. (post 1505), mm. 283 x 205, cc. II, 242, I°. Le 
guardie sono numerate modernamente a matita sul margine sup. destro: la guardia I° è 
numerata con la cifra «243», seguendo la numerazione delle carte; le due guardie 
anteriori sono invece rispettivamente contrassegnate come «I» e «II». Bianche le cc. 
235v, 238r-243v e le guardie. Numerazione antica sul margine superiore destro da c. 1 a 
c. 237; le cc. 238-243 sono numerate modernamente a lapis dalla stessa mano che ha 
numerato le guardie. Nella parte superiore della c. lr è indicato il nome «Horatij 
Sanctini», scritto da una mano antica e presumibilmente corrispondente al nome del 
copista. Il codice è vergato da una sola mano, in una scrittura corsiva umanistica posata. 
Lo specchio di scrittura misura mm. 190 x 110; margini molto spaziosi (in qualche carta 
si intravede la rigatura a secco dello specchio di scrittura). Titoli in inchiostro rosso: a c. 
lr, il titolo del primo testo è scritto in lettere maiuscole e termina con una decorazione 
floreale; a seguire il testo inizia con una capitale calligrafica, ben disegnata. In tutto il 
resto del codice 1 titoli, vergati dalla stessa mano, sono in lettere minuscole; all’inizio di 
ogni testo è stato lasciato uno spazio bianco in cui dovevano essere inserite le iniziali 
(presumibilmente decorate come nel caso della prima capitale a c.1r), tuttavia le iniziali 
non furono poi aggiunte e si rilevano solo piccole letterine guida all’interno di ogni 


22 Cfr. la voce Carlo Aniceto Minati a cura di F. FARNETANI, in DBI, vol. 74, 2010, pp. 569-571. 


63 


spazio bianco, scritte dalla stessa mano che ha trascritto i testi. Sono presenti rubriche, 
che si concentrano più numerose sui margini delle carte 85-95, in cui è trascritto il testo 
della «Oratio de abicenda lege...ad Nicolaum Perottum pontificem Sypontinum». 
Fascicolazione: 1! (cc. 1-10); (2-12)! (cc. 11-142); 13! (ce. 143-156); (14-19)! (ce. 
157-228); 20! (cc. 228-242). Richiami verticali nel margine inf. destro dal fascicolo 9 al 
fascicolo 20, mancano 1 richiami sul fascicolo 11 e sui primi otto fascicoli. Il testo del 
Pactiane coniurationis commenteriolum occupa le cc. 135v-145r. Alle cc. 236r-237r si 
trova una tavola con l’indice dei testi contenuti nel codice. Filigrana: Sirène, Briquet 
13886 (Napoli, 1499). Legatura antica in cartone molto spesso, ricoperto in cuoio; 
capitelli cuciti da filo rosso e in parte staccati dal volume. Sul dorso (con 5 nervi) è 
incisa in alto la scritta in nero «Variorum/ Varia Opera/ Ms»; in basso, è incollata una 
piccola etichetta con l’indicazione dell’attuale segnatura del codice; sotto un’altra 
piccola etichetta in parte tagliata e staccata, sui cui è leggibile solo «X [...] 27», cifre 
corrispondenti all’antica segnatura («Auct. X. 1.2.27»). Sul contropiatto anteriore, in 
alto a sinistra, è scritto due volte a penna il numero «16937» (che indica il numero con 
cui il codice è contrassegnato nel catalogo della Bodleian Library nella sezione Western 
Manuscripts), sempre sul contropiatto, in centro è riportata a lapis l’attuale segnatura 
«D’Orville 59». 


Contiene: 
(cc. 135v-145r): Angeli Policiani pactiane coniurationis commenteriolum. 


Inc.: Pactianam coniurationem paucis describere instituo 
Expl.: Hunc saltem everso iuvenem succurrere saeclo. Anno MCCCLXXVIII. 


Contiene inoltre: 


(cc. 1r-4v) Donato Acciaiuoli, orazione a Sisto IV [3 ottobre 1471], Donati Acciaioli oratoris 
Florentini oratio habita coram summo pontifice Sixto IV die octobris MCCCCLXXI (inc.: «Cum 
omnes res publice principes nationesque»)?}; (cc. 5v-9v) Donato Acciaiuoli, lettera a Lorenzo e 
Giuliano de’ Medici sulla morte di loro padre Pietro [25 gennaio1470],  Donatus Acciayolus 
Laurentio et Iuliano Medici s. p. D. salutem plurimam (inc.: «Cum nuper te Laurenti teque 
Tuliane»); (cc. 9v-12r) Alamanno Rinuccini, orazione in morte di Matteo Palmieri, Alamanni 
Rinuccini in funere Mathei Palmeri oratio (inc.: «Si totius civitatis communis luctus»); (cc. 14r- 
18v) Cristoforo Landino, orazione in morte di Donato Acciaiuoli, D. Christophari (sic) landini in 
funere Donati Acciaioli Oratio (inc:« Grave profecto onus prestantissimi viri»); (cc. 18v-26r) 
Bernardo Nuti, orazione a Lorenzo de’ Medici, Bernardi Ser Francisci de nutis ad Laurentium 
Medicem oratio (inc.: «Si quantum beneficii eo die»); (cc. 26r-27r) Leonardo Bruni, orazione 
all’imperatore Sigismondo del Lussemburgo [recitata a Piacenza nel 1433], Leonardi Aretini ad 


imperatorem oratio (inc.: «Si laudes tuas gloriosissime princeps»); (cc. 27r-28r) Leonardo Bruni, 


23 Per l’identificazione dei testi contenuti nel codice e dei vari autori si rimanda alla descrizione 
del codice V, che tramanda le stesse opere di O. 


64 


orazione a Martino V [recitata a Roma il 30 maggio 1426], Clarissimi atque eloquentissimi viri 
Leonardi Aretini ad summum pontificem Martinum V oratiuncula (inc.: «Consueverunt 
beatissime pater qui legationis»); (cc. 28r-35r) Angelo Poliziano, Angeli Policiani Sylva in 
Bucolica Vergili enarratione recitata [c. 28r: lettera di dedica a Lorenzo di Pierfrancesco de’ 
Medici, Angelus Poliacianus (sic) Laurentio Medici Petri Francisci F. S. D; inc.: «Cogis tu 
quidem me Laurentii carmen...»; c. 28v-29r: Praefatio Angeli Policiani in Sylvam cui titulus 
Manto; inc. «Stabat adhuc rudibus...»]; (cc. 35r-41r) Bartolomeo Scala, orazione a Innocenzo 
VII, Oratio Bartholomei Scale Florentini oratoris ad summum Pontificem Innocentium octavum 
(inc.: «Quod inter res omnes mortalium»); (cc. 41r-47rv) Giannozzo Manetti, orazione a Niccolò 
V, Florentinorum legatorum oratio ad congratulandum Nicolao quinto summo pontifici in 
creatione sua habita Romae per Ianatium (sic) Manecti impublico et generali consistorio (inc.: 
«Si nobis coram sanctitate tua»); (cc. 47v-59r) Giannozzo Manetti, orazione a Federico III 
imperatore, /annotii Manecti et aliorum legatorum oratio in fausta ac felici coronatione Federici 
III imperatoris (inc.: «Si optata fierent Beatissime Pater ac Serenissime Princeps»); (cc. 59r-671) 
Giannozzo Manetti, /Jannoctii Manecti Florentini oratoris oratio ad Venetos dum etiam 
Plumbinum ad Alphonso Aragonum rege obsideretur (inc.: «Magnum quoddam et ingens»); (cc. 
67v-72v); Giannozzo Manetti, orazione a re Alfonso di Napoli, /annocti Manecti Florentini 
oratio ad Alphonsum clarissimum Aragonum rege de laudibus pacis Neapolis publice (inc.: «Si 
nunc primum serenissime»); (cc. 72v-78v) Poggio Braccionili, lettera a Carlo Marsuppini in lode 
di Lorenzo de’ Medici, Pogii Florentini ad Carolum Aretinum Laurentii Medicis laudatio (inc: 
«Si serius mi doctissime Carole»); (cc. 78vv-85rv) Poggio Bracciolini, orazione funebre in lode 
di Leonardo Bruni, Poggi Florentini oratio in laudes Leonardi Aretini (inc.: «Hodiernus 
Florentini dies»); (cc. 85v-95v) Oratio de abicenda lege qua auri et purpurae usus mulieribus 
interdicitur ad Nicolaum Perottum pontificem sypontinum provientiae (sic) presidem (inc.: 
«Novam rem et raro ante hac auditam»); (cc. 96v-103r) Poggio Bracciolini, orazione funebre in 
lode del cardinale di Firenze Francesco Zabarella, Poggi Florentini oratio habita Constantie in 
funere Cardinalis Florentini (inc.: «Etsi plurimo luctu»); (cc. 103r-110r) Poggio Bracciolini, 
orazione funebre in lode del cardinale di S. Angelo Giuliano Cesarini, Poggi Florentini oratio 
habita in laudem cardinalis S. Angeli (inc. «Si quis unquam in funere»); (cc. 110-115r) 
Giannozzo Manetti e Onofrio Parenti, orazione a re Alfonso, Iannoctii Manecti et Honofri 
Parenti Florentinorum legatorum oratio ad Alphonsum clarissimum regem Aragonum in nuptiali 
unici filii incliti Calabrie ducis celebritate (inc.. «Demostenes Grecorum et Latinorum 
omnium»); (cc. 115rv-122v) Gregorio Correr, Epistola Gregorii Corrarii Veneti ad quendam 
Cartusinum de contemptu mundi (inc. «Vereor ne arrogantie crimen»); (cc. 122v-1277) 
Benedetto Colucci da Pistoia, Benedicti Pistoriensis ad Petrum Medicem Laurentii filio 
hystoriola amatoria (inc.: «Assuesce queso Petre Medices»); (cc. 127r-135v) Poggio Bracciolini, 


orazione funebre per il cardinale di S. Croce Niccolò Albergati, Poggi Florentini oratio in funere 


65 


cardinalis Sancte Crucis (inc.: «In maximo dolore»); (cc. 145r-154v) Ladislao Vegezio, orazione 
di recitata in nome del re d’Ungheria Mattia Corvino nel 1475, Ladislai Vetesii Pannonii 
cubicularii apostolici oratio ad summum sanctissimumque pontificem Sixtum IV pro prestanda 
obedientia nomine invictissimi principis divi Mathiae serenissimi Hungarorum ac Bohemorum 
regis quarto nonas februarii MCCCCLXXV (inc.: «Intuenti mihi penitusque contemplanti»); (cc. 
154v-164) Sermo eximii iuris utriusque doctoris domini Caroli de Alexandris de Perusio habitus 
Romae coram Sixto IV anno iubilei in die parasceve intra missarum solemnia de passione Iesu 
Christi [25 marzo 1475] (inc.: «O vos omnes»); (cc. 164v-171r) Pietro Terasse, Oratio de divina 
providentia in capella pape coram sanctissimo domino nostro Sixto papa IV et sacerrimo R. Car. 
Senatu habita a venerando sacre theologie baccalario formato fratre Petro Terasse sacri ordinis 
carmelitani dominica. INI. Quadragesimae anno a Nativitate domini MCCCCLXXXIII [1483] 
(inc.: «Cum sublevasset Jesu»); (cc. 171r-v) Andrea Brenta, lettera a Sisto IV, Ad Sixtum IV 
pontificem maximum Andree Brentii Patavini Oli. Car. Neapolit sacre epistola (inc.: 
«Senatoribus gratum munus»): (c. 171v-172v) prefazione di Andrea Brenta all’orazione di Giulio 
Cesare, Andreae Brentii Patavini in C. Iulii orationem praefatio ad Quirites (inc.: «G. Iulius 
Caesar bello Helveticorum confecto»), (cc. 172v-181v) traduzione di Andra Brenta da Cassio 
Dione e Giulio Cesare, G. ul. Caesaris oratio Vesontione Belgicae ad milites habita (inc.: «Non 
eadem commilitones de rebus»); (cc. 181v-185v) Francesco Filelfo, lettera di dedica a Sisto IV 
della traduzione del De sacerdotio Christi [1476], Franciscus Philelphus salutem dicit plurimam 
Sixto quarto pontifici maximo (inc.. «Non parva illi mihi accusatione»); (cc. 186r-190v) 
Bernardino de Carvajal, orazione a Sisto IV [1482], Sermo in die omnium santorum in capella 
domini nostri Sixti Papae Quarti astante sanctitate sua et sacro caetu cardinalium habitus per 
reverendum dominum Bernardinum Carvaial Aretinum et theologiae professorem Anno salutis 
millesimo quadrigentesimo octuagesimo secundo intestinis bellis universa pene Italia laborante 
(inc.: «Beati pacifici quoniam filii dei»); (c. 190v-191r) Alessandro Cortesi, epistola a Sisto IV, 
Sixto quarto pontifici maximo Alexander Cortesius (inc.: «Habui orationem»); (cc. 191r-197r) 
Alessandro Cortesi, orazione a Sisto IV, Alexandrii Cortesii oratio quam habuit in aede divi 
Petri frequenti R. Cardinalium Senatu VIII Idus Ianuarii, in Epiphania (inc.: «Vidimus stellam 
eius in orientem»); (cc. 197r-203v) Ambrogio da Cori [Massari], orazione a Paolo II, Ad 
maximum Romanorum pontificem Paulum II de Iohannis apostoli et evangeliste laudibus et de 
vite contemplative et celsitudine fratris Ambrosii de Cora in theologia professoris ordinis 
fratrum heremitarum Sacti Augustini oratio (inc.: «Cum sanctitatem tuam»); (cc. 203v-211v) 
Marco Maroldo, Sententia veritatis humane redemptionis a reverendo artium et theologie 
magistro Marco Maroldo heretice pravitatis inquisitore in die Annuntiationis edita in capella S. 
D. N. pape Marie virginis devotissimi MCCCCLXXXI [1481] (inc.: «Sapientes et gratos»); (cc. 
211v-218v) Garcias de Menezes, orazione a Sisto IV, Garsias Menesius Eborensis presul quom 


(sic) Lusytaniae regis incliti legatus et regie classis adversus Turcos iduntem (sic) in Apullia 


66 


presidio tenentes prefectus ad urbem accederet in templo divi Pauli publice exceptus apud 
Sixtum INI pont. max. et apud sacrum cardinalium senatus huiusmodi orationem habuit [31 
agosto 1481] (inc.: «Si ita ab immortali Deo constitutum»); (cc. 218v-226v) Pietro Marso, 
orazione al cardinale di Milano, Oratio habita a Petro Marso in die sancti Stephani dicata 
reverendissimo in Christo patri et domino: domino Stephano cardinali Mediolanensi (inc: «Et 
aliquando reverendissime presul»); (cc. 227r-235r) Bartolomeo Fonzio, Bartholomei Fontii 
Prefatio de penitentia ad Iulianum Medicem (inc.: «Johannis Histrigoniensis Archiepiscopi nuper 


crebris litteris»). 


BIBLIOGRAFIA: S. CAROTI-S. ZAMPONI, Lo scrittoio di Bartolomeo Fonzio umanista fiorentino. 
Documenti sulle arti del libro, Milano, Il Profilo, 1974, n. 117, p. 127; G. CORRER, Opere, a c. di 
A. Onorato, Sicania, Messina, 1991, II, pp. 80, 105, 334-336, 339-340, 343; G. LOMBARDI, 
Galiane in rivolta. Una polemica umanistica sugli ornamenti femminili nella Viterbo del 
Quattrocento, I, Roma, Vecchiarelli editore, 1998, pp. CCL, CCVI-CCLIXI, CCLXV-CCLXX, 
CCLXXIII; KRISTELLER, Iter italicum, IV, p. 250-251; MAÎER, Les Manuscrits, pp. 219-220; F. 
MADAN — H. H. E. CRASTER, A summary catalogue of Western Manuscripts in the Bodleian 
Library at Oxford, Oxford, 1895-1953, vol. IV, pp. 52-53; A. RINUCCINI, Lettere e orazioni, a c. 
di V. R. Giustiniani, Firenze Olschki, 1939, p. XL; C. TRINKAUS, A Humanist's image of 
Humanism: the inaugural orations of Bartolomeo della Fonte, «Studies in the Renaissance», VII 
(1960), p. 129; H. W. WITTSCHIER, Giannozzo Manetti, Das corpus der oratione, 
Kébln, Bohlau, 1968, pp. 79, 97, 107, 113. 


Il manoscritto D’Orville 59 della Bodleian Library di Oxford (l’antico Auct. 
X.1.2.27) è costituito da una miscellanea di testi storici, in particolare lettere e 
orazioni di umanisti del XV secolo. È importante rilevare fin da subito che il 
codice oxoniense risulta accomunato da un forte elemento di congiunzione ad 
altri due manoscritti che tramandano il Commentarium, V e Pe?*: i tre testimoni 
infatti contengono gli stessi testi, nel medesimo ordine di trascrizione, 
un’assoluta identità strutturale che permette di ricondurre i tre manoscritti, fin da 
un primo esame, ad uno stesso ramo della tradizione. 

Per quanto riguarda i testi contenuti in questa raccolta, il manoscritto tramanda 
varie opere storico-politiche di umanisti legati alla città di Firenze (come Donato 
Acciaiuoli, Alamanno Rinuccini, Cristoforo Landino, Leonardo Bruni, Poggio 
Braccioli e Giannozzo Manetti), inoltre, soprattutto nella sua seconda parte, 
contiene numerose orazioni ed epistole rivolte al pontefice Sisto IV, opere che 


costituiscono un insieme omogeneo nel contesto tematico della miscellanea, 


Per questi codici si rimanda alle successive descrizioni e ricostruzioni storico-critiche. 


67 


nella quale trova una coerente collocazione lo stesso Commentarium di 
Poliziano. L’ultimo testo trascritto nel codice è invece il De poenitentia di 
Bartolomeo Fonzio, un trattato religioso scritto in forma di dialogo, in cui figura 
come interlocutore Donato Acciaiuoli: l’opera, composta tra il 1468-69, venne 
ampiamente rivista dall’autore, che in un primo momento la aveva dedicata al 
vescovo di Strigonia, mentre successivamente scelse come dedicatario Giuliano 
de’ Medici”). Oltre al Commentarium di Poliziano, il manoscritto include la silva 
Manto, che si presenta nella sua forma più completa, introdotta dalla lettera di 
dedica a Lorenzo di Pierfrancesco de’ Medici e dalla Praefatio?”. 

Grazie alle ricerche che ho condotto presso la Bodleian Library ho potuto 
ricostruire dettagliatamente la storia del codice oxoniense. Il manoscritto fa parte 
della collezione un tempo appartenuta al letterato olandese Jacques Philippe 
D’Orville, poi acquisita nel 1804 dalla Bodleian Library. D’Orville, nato ad 
Amsterdam nel 1696, condusse i suoi studi all’Università di Leida e, tra il 1730 e 
il 1742 ricoprì la carica di professore di storia, eloquenza e greco presso 
l’università di Amsterdam; viaggiando in tutta Europa e intrattenendo rapporti 
internazionali con più noti dotti dell’epoca, D’Orville riuscì ad allestire una 
ricchissima collezione di libri e lavorò a lungo al progetto editoriale della 


pubblicazione di un’edizione di Teocrito e di un’antologia greca. La sua 


© L’opera è edita in Opera exquisitissima Bartholomei Fontii Florentini, ed. G. Remus, 
Francoforte, 1621, pp. 264-287. In questa miscellanea, il testo del De poenitentia risulta 
ascrivibile alla più antica redazione: sul testo e le sue diverse redazioni cfr. BARTHOLOMAEI 
FONTI Epistolarium libri, a cura di A. Daneloni, Messina, Centro interdipartimentale di studi 
umanistici, 2008, pp. 395-400; A. DANELONI, Sui rapporti tra Bartolomeo della Fonte, Jdnos 
Vitéz e Péter Gardzda, in L’eredità classica in Italia e Ungheria fra tardo Medioevo e primo 
Rinascimento, a cura di S. GRACIOTTI e A. DI FRANCESCO, Roma, 2001, pp. 293-309; C. 
TRINKAUS, A Humanist’s image of Humanism: the inaugural orations of Bartolomeo della Fonte, 
«Studies in the Renaissance», VII (1960), p. 129. 

26 La più recente edizione dell’opera è in POLIZIANO, Silvae, a cura di F. Bausi, Firenze, Olschki, 
1996 (edizione basata sui testimoni a stampa quattrocenteschi), poi riedita in POLIZIANO, Poesie. 
Sulla Manto cfr. ORVIETO, Poliziano, pp. 341-353; per la prefazione all’opera cfr. F. BAUSI, 
Orfeo e Achille. La prefazione alla ‘Manto’ di Angelo Poliziano, in «Schede umanistiche», 1, 
1992, pp. 29-59. Il duplice inserimento di testi polizianei all’interno di questa miscellanea storica 
può contribuire ad evidenziare la valenza politica della dedica della Manto al giovane Lorenzo di 
Pierfrancesco de’ Medici, personaggio di notevole rilievo della famiglia medicea, del quale 
l’umanista aveva intuito il peso politico e culturale, dedicandogli, tra l’altro, anche gli epigrammi 
latini XXX e XXXI e l’elegia XII: sul significato politico della dedica della Manto cfr. ORVIETO, 
Poliziano, p. 341. 


68 


collezione comprende sia manoscritti che esemplari a stampa, spesso utilizzati 
dal letterato per eseguire collazioni: si tratta prevalentemente di volumi che 
tramandano testi classici, sia latini che greci (molti sono codici rari, o edizioni di 
prestigio), e opere di umanisti, come nel caso del codice O. Alla morte di 
D’Orville, nel 1751, l’intera collezione passò in eredità al suo unico figlio ancora 
in vita, Jean, allora diciassettenne: i volumi successivamente furono trasferiti a 
Londra ad un nipote, anch’egli di nome Jean, per essere poi venduti a John 
Cleaver Banks, dal quale, infine, la Bodleian Library acquistò la collezione 
intatta per la cifra di 1025 sterline?”. Il 10 Marzo 1804 la prima parte della 
collezione arrivò alla Bodleian Library e l’acquisizione fu completata entro lo 
stesso anno. 

Il fondo “D’Orville” della biblioteca comprende 618 volumi, manoscritti ed 
esemplari a stampa, molti dei quali contenenti note manoscritte”È. La collezione 
include anche un dettagliato catalogo manoscritto, che descrive i codici e le 
stampe facenti parte dell’intera raccolta e che fu realizzato da Christian James 
Strackhoven (Strackhovius), bibliotecario di D’Orville e precettore di suo 
figlio?”. Strackhoven, stretto collaboratore di D’Orville, oltre a svolgere il ruolo 
di bibliotecario e catalogatore dei libri, fu anche copista ed eseguì collazioni su 
codici e stampe, come attestano varie postille e note di sua mano apposte su 
alcuni volumi. Il catalogo di Strackhoven, che ha fornito preziose informazioni 


per ricostruire la storia del codice, è costituito da due volumi cartacei, scritti in 


2? Quando l’operazione di acquisto stava per essere completata, l’Università di Leida reclamò la 
collezione, secondo quanto previsto da un accordo testamentario precedente, ma questa richiesta 
non fu accolta, poiché considerata legalmente illegittima: cfr. Relationes breviores (VID, 
«Bibliotheca critica», Amsterdam, 1805, III, 3, pp.160-163. 

28 Cfr. A Summary Catalogue of Western Manuscripts in the Bodleian Library at Oxford, by F. 
Madan, Oxford, Clarendon Press, 1897, vol. IV. 

2 Su questo catalogo e su Strackhovius si veda il contributo ormai datato Catalogue of the 
D'’Orville manuscripts, «The British critic», 29, 1807, pp. 488-492. Le informazioni fornite nel 
catalogo manoscritto di Strackhovius vennero utilizzate per l’allestimento del catalogo a stampa 
curato da Thomas Gaisford del 1806: T. GAISFORD, Codices manuscripti, et impressi cum notis 
manuscriptis, olim d'Orvilliani, qui in Bibliotheca Bodleiana apud Oxonienses adservantur, 
Oxford, E typographeo Clarendoniano, MDCCCVI. Anche nel catalogo della Bodleian Library, 
la descrizione del fondo D’Orville rimanda in parte al catalogo di Strackhovius, di cui rirpoduce 
la suddivisione in diverse sezioni. 


69 


latino?°, principalmente tra gli anni Sessanta e Settanta del ’700°'. Il primo 
volume del catalogo, il manoscritto D’Orville 302, presenta un elenco dei libri 
facenti parte della collezione, suddivisi in diverse categorie, accompagnati da 
brevi indicazioni descrittive e informazioni riguardanti la provenienza”. 

Il manoscritto D’Orville 59 è registrato alla c. 10r, all’interno della sezione dei 
volumi «Miscellanei latini in folio», ed è accompagnato dalla seguente 
descrizione: «Variorum Varia Opera / Orationes Leon. Aretini, Angeli Politiani, 
Tannotii Manecti, Poggi et Epistolae etc.»°°. Inoltre, nel margine destro della 
carta, accanto alla descrizione del codice, compare la sigla «Val», che si ritrova 
poi in un conspectum siglorum sul recto della guardia V del catalogo. Grazie 
all’indagine condotta sulle sigle con cui sono contrassegnati i vari codici, è stato 
possibile stabilire che esse si riferiscono alla provenienza dei volumi, come 
dimostra il fatto che alcuni dei nomi abbreviati corrispondono a quelli dei 
letterati che hanno intrattenuto rapporti con D’Orville, testimoniati dalle lettere 
raccolte nella sua corrispondenza (conservata nei codici con la segnatura 


“D’Orville 481-501”). Si è potuto quindi ricostruire che la sigla «Val.», con cui 


9° Sono i codici contrassegnati come D’Orville 302 e 303, ovvero «Western 17180-81» (antica 
segnatura: Auct. X. 1 inf. 2. 31-32); cfr. Summary Catalogue, cit., IV, pp. 104-105. 

°! Questa datazione di evince dalle note sulla guardia V che indicano date fino al 1766, con 
un’ultima data che rimanda al 1779. Il primo codice, n. 302, è composto da cc. VII+149 cc.; il 
secondo codice, n. 303, è invece formato da cc. IV+135. 

® Nel sommario alla c. IV sono distinti i manoscritti dai libri a stampa, inoltre i volumi sono 
classificati in base al formato (in folio; in 4°; in 8°), alla lingua dei testi contenuti («Greci; Latini; 
Italici; Arabici; Gallici; Belgi»), e agli autori («Auctores; Poetae; Miscellanei»). Al termine della 
classificazione, in una tavola riassuntiva sono presenti due ulteriori sezioni, «Omnia ad 
Theocritum Spectantia» e «Omnia ad Anthol. Graecam spectanita», indicanti i principali progetti 
editoriali di D’Orville, cui dovevano corrispondere libri specifici. Invece, il secondo codice 
(D’Orville 303) illustra la distribuzione dei volumi in specifici contenitori e venne probabilmente 
usato per verificare i manoscritti acquisiti dalla Bodleian Library al momento dell’acquisto. 

33 Il titolo assegnato al manoscritto nel catalogo corrisponde a quello impresso in nero sul dorso 
del codice, a seguire ne viene data una breve descrizione: «Fol. 235 et bombycina index 2 fol.». 

* Tra i corrispondenti figurano i nomi di Pieter Burman, Ludovico Antonio Muratori, Joseph 
Wasse. D’Orville aveva acquisito molti codici da intellettuali con cui intratteneva rapporti 
epistolari, i cui nomi sono riconoscibili nell’elenco delle sigle (ad esempio il codice D’Orville 
137 apparteneva a Anton Francesco Gori, letterato toscano, e fu acquistato in Italia nel 1744: 
nell’elenco delle sigle si trova l’indicazione «Go.= Gori»). 


70 


è contrassegnato il codice O, corrisponde a quella che viene sciolta con il nome 
«Valetta» nel conspectum siglorum*. 

L’esame che ho condotto sull’ampia raccolta di epistole del letterato olandese ha 
evidenziato che tra i numerosi intellettuali europei con cui egli ebbe rapporti 
epistolari figura Francesco Valletta, il cui nome deve essere riconnesso al 
possessore del codice O: la corrispondenza tra D’Orville e Valletta (tramandata 
dal codice D’Orville 497, cc. 139-248) copre quasi 30 anni, dal 15 novembre 
1927 al 24 agosto 1750, anno che precede la morte di D’Orville. Francesco 
Valletta, intellettuale napoletano vissuto tra il 1680 e il 176089, fu nipote di 
Giuseppe Valletta, celebre letterato che, tra la fine del ’600 e il primo decennio 
del ‘700, possedeva una delle più ricche biblioteche d’Italia, costituita da circa 
18.000 volumi?”. I rapporti tra l’erudito olandese e la famiglia napoletana sono 
dunque all’origine dell’acquisizione del codice da parte di D’Orville, che, 
durante i suoi viaggi in Italia, frequentava spesso la biblioteca della famiglia 
Valletta, luogo da cui, secondo le informazioni registrate nel catalogo di 
Stackhovius, provengono molti dei volumi della biblioteca dell’olandese, solito 
allo scambio di libri con l’amico Valletta. Inoltre, è noto che la biblioteca della 
famiglia napoletana dopo la morte di Giuseppe Valletta (nel 1714) venne 
progressivamente acquistata dai padri dell’Oratorio, a partire dal 1726, andando 
a costituire quello che ora è il fondo più importante della Biblioteca oratoriana 
dei Gerolamini: gli eredi di Giuseppe Valletta, il figlio Diego e il nipote 
Francesco, furono infatti costretti a dare avvio alla vendita della biblioteca, e di 
gran parte del patrimonio artistico familiare, per fare fronte ad una crisi 
economica che aveva investito la famiglia. 

L’origine napoletana del codice O, dimostrata anche dalla filigrana (Napoli, 


1499), spiega lo strettissimo rapporto di parentela che lega questo manoscritto a 


Nel conspectum siglorum si trova la seguente indicazione: «Va __ Valetta» (Strackhovius nel 
catalogo usa indifferentemente le sigle «Va» e «Val», come abbreviazione del nome «Valletta»). 
°° Cfr. G. N. CASTALDI, Della Regale Accademia Ercolanese dalla sua fondazione sinora con un 
cenno biografico de' suoi soci ordinari, Napoli, 1840, pp. 245-48. 

?? Su Giuseppe Valletta si veda V. COMPARATO, Giuseppe Valletta. Un intellettuale napoletano 
della fine del Seicento, Napoli, Istituto Italiano per gli Studi Storici, 1970. Sulla biblioteca dei 
Valletta cfr. A. LOMBARDI, Storia della letteratura italiana nel secolo XVIII, Tomo IV, Tipografia 
camerale, 1830, II, p. 186. 


71 


V, codice posseduto da Giovanni Pontano e a lungo conservato nella biblioteca 
del Convento di San Domenico Maggiore di Napoli, in seguito alla donazione 
che fece Eugenia Pontano nel 15058. È infatti da questo manoscritto pontaniano 
che risulta tratta la trascrizione di O, come mostrato dai dati della collazione?” e 
come confermato dall’esame di alcune lettere scambiate tra D’Orville e 
Francesco Valletta, che chiarisce i rapporti tra V e O. Le epistole inviate tra il 
1721 e il 1750 attestano infatti un continuo scambio di libri tra i due letterati; in 
particolare, nella lettera del 5 agosto 1729 (codice 497, cc. 180-181), Valletta 
racconta a D’Orville di una sua visita nel Biblioteca del Monastero di San 
Domenico di Napoli, finalizzata alla ricerca di codici rari di Pontano, e fa 
esplicito riferimento alla presenza di alcuni codici contenenti una nota di 
donazione di Eugenia Pontano, che egli trascrive nell’epistola: «Eugenia Joannis 
Pontanji filia ex mera eius liberalitate hunc librum Bibliothecae Beate Dominici 
in clar.mi patris memoriam dicandum curavit». La nota citata da Valletta 
corrisponde perfettamente a quella presente sul codice V, appartenuto alla 
biblioteca di Pontano e donato proprio dalla figlia al monastero di San Domenico 
insieme ad un corpus di codici contenenti tutti la medesima sottoscrizione”. Se, 
probabilmente, a quell’epoca il codice V non era già più conservato nella 
biblioteca napoletana, è invece possibile che proprio in questa occasione Valletta 
abbia acquistato il manoscritto O, che è copia identica del manoscritto 
pontaniano e che sarà poi donato a D’Orville. Anche la filigrana rilevata nel 
codice O è del tutto coerente con questa ricostruzione, poiché, come accennato, 
rimanda alla città di Napoli ed è cronologicamente è riconducibile al 1499, 
datazione che si interseca perfettamente con la storia del codice V, donato alla 
biblioteca di San Domenico nel 1505. L’allestimento del manoscritto O potrebbe 
essere dunque avvenuto nei primi anni del ’500, poco dopo il 1505, quando il 
codice pontaniano arrivò al monastero napoletano, luogo in cui probabilmente si 


conservarono le due copie della miscellanea, una originale e contenente la nota 


38 Cfr. la descrizione del codice V. 
*° Cfr. Classificazione dei testimoni. 
40 Cfr. ancora la descrizione di V. 


12 


di donazione di Eugenia Pontano, e un’altra allestita sulla base dell’antigrafo 
pontaniano, conservata per più di due secoli presso la stessa biblioteca 
napoletana e poi acquisita da Francesco Valletta, quasi certamente durante la 
visita che egli fece al monastero nell’agosto del 1729, raccontata nella lettera a 
D’Orville. Il manoscritto O quindi dovette certamente rimanere a Napoli fino alla 
prima metà del ‘700, se il letterato olandese lo acquisì proprio dalla biblioteca 
dalla famiglia napoletana. 

Infine, è stato possibile ricostruire anche il passaggio di proprietà del codice, cui 
fa riferimento una lettera contenuta nella corrispondenza tra i due letterati 
(codice 497, cc. 235-237). Si tratta di un’epistola inviata da Valletta a D’Orville 
nell’aprile del 1749, nella quale sono elencati alcuni volumi venduti al letterato 
olandese, accompagnati dal riferimento al costo di acquisto: tra questi libri figura 
un codice identificato come «Orationes diversorum, scilicet Aretini», indicazione 
corrispondente perfettamente alla descrizione del codice O, che, infatti, nel 
catalogo del bibliotecario di D’Orville, è descritto con una dicitura del tutto 
simile, seppur più estesa («Orationes Leon. Aretini, Angeli Politiani, Iannotti 
Manecti, Poggi et Epistolae etc.»). È quindi altamente probabile che il codice, 
copia della miscellanea pontaniana, sia stato conservato nella biblioteca della 
famiglia Valletta dal 1729, data della lettera in cui è raccontata la visita presso la 
biblioteca del monastero, al 1749, quando venne venduto a D’Orville. Del resto 
le epistole tra i due letterati testimoniano un grande interesse per codici di 
Pontano e l’intento comune di ricercare manoscritti contenenti testi 
dell’umanista. La ricostruzione della storia del codice oxoniense chiarisce 
dunque i rapporti tra questi importanti testimoni del Commentairum, che vanno a 
costituire, insieme a Pe, un ramo della tradizione indipendente dalle stampe e la 


cui origine si riconduce alla biblioteca pontaniana. 


Pe Perugia, Biblioteca Comunale Augusta, Fondo Vecchio, I 100 


Cartaceo, miscellaneo, sec. XVI in. (post 1505), mm. 214 x 152, cc. V, 316, ; bianche 
le cc. 135v, 146v, 194v, 219v, 248v, 294v, 313r-316v e le guardie I, IV, V, P°. 


73 


Numerazione ad inchiostro sul margine superiore destro, ad eccezione delle cc. 313-316 
numerate a lapis; nelle carte corrispondenti alle decine, sotto la numerazione ad 
inchiostro, la cifra viene riscritta a lapis in colore blu. I fogli di guardia I-V sono 
numerati a lapis, in alto a destra, con cifre romane. Sulla seconda e sulla terza guardia, 
IIr-IIIv, è trascritto l’indice dei testi, con l’indicazione dei nomi degli autori, dei titoli e 
delle carte. Sulle cc. 1, 25, 50, 51, 75, 100, 125, 150, 175, in basso a sinistra, è impresso 
a secco lo stemma della Biblioteca Augusta, raffigurante un cavallo alato, con sotto la 
scritta «Biblioteca Augusta del Comune di Perugia». Sulla guardia II, in centro, è 
visibile un timbro nero (in parte corroso) riconducibile ad un antico contrassegno della 
Biblioteca. Il codice è vergato da diverse mani che si alternano, non sempre in 
corrispondenza dell’inizio dei testi. Nel codice sono visibili rubriche (alcune tagliate 
dalla rilegatura) e correzioni, in margine e in interlinea, di mano dei copisti. 
Fascicolazione; 1'7:2/%- 3020 (456)12 973 80220. (011) (12-14): 151% 16: 170°; 
1802. 1912. (20-21)! (22-23)°D. 24": (25-26)9*® 271°. 28!° 29!°. Fascicoli con 
richiami sia orizzontali che verticali, di mano dei copisti, sul margine inferiore destro 
del verso dell’ultima carta; ogni fascicolo è contrassegnato con lettere, o con coppie di 
lettere maiuscole e minuscole, poste sul margine inferiore destro della prima carta (non 
sono visibili sulla carta iniziale del primo fascicolo e sulla c. 261, forse a causa di un 
taglio per la rilegatura). Sulla prima carta di molti fascicoli si trova l’indicazione di un 
nome proprio, riportata sul margine superiore in centro, apposta presumibilmente come 
identificazione delle parti trascritte dai vari copisti. La fine del fascicolo di norma non 
presenta corrispondenza con la fine dei singoli testi. Spesso nell’ultima carta dei 
fascicoli la trascrizione si interrompe dopo poche righe e il testo occupa solo una parte 
ridotta della pagina, sul cui margine inferiore compare sempre il richiamo al fascicolo 
seguente, dove poi prosegue la trascrizione. In sei fascicoli (E, N, O, 7, U, Cc), la 
trascrizione si interrompe sul recto dell’ultima carta, che rimane invece bianca sul verso, 
dove compare solo il richiamo nel margine inferiore: sulla c. 45v, per tutta la sua 
estensione, è tracciata una «X», accompagnata dal richiamo al fascicolo successivo, 
dove continua la trascrizione; le cc. 135v, 146v, 194v, 248v, 294v sono invece 
completamente bianche e presentano solo il richiamo in basso a destra (talvolta nella 
carta precedente compare la scritta «volve»). Il codice deve essere stato approntato da 
diversi copisti, incaricati dalla trascrizione di singoli fascicoli, per i quali si era calcolata 
la distribuzione del testo sulla base dell’impaginazione dell’antigrafo, poi però spesso 
non rispettata. Filigrana: mano sormontata da un fiore a cinque petali (all’interno sono 
visibili le lettere “R” e “M”), mane, simile a Briquet 10745 (var. Napoli 1507). Il testo 
del Pactianae coniurationis commentariolum occupa le cc. 176r-185v: le prime 8 carte 
(176-183) sono comprese nel fascicolo S, mentre le ultime due carte (184-185) nel 
fascicolo 7 (la cui prima carta reca sul margine superiore la scritta «Pistachius»). Il testo 
è trascritto in una scrittura corsiva umanistica (da due mani diverse, molto simili tra 
loro: la mano cambia in corrispondenza dell’inizio di fascicolo). Lo specchio di scrittura 
misura mm. 164 x 106; non è visibile rigatura delle linee. Legatura moderna in cuoio, 
mm. 225 x 154. Sul piatto ant. è impresso il titolo «Orazioni di umanisti», in color oro. 
Sulla costola sono incollate due etichette che riportano rispettivamente l’attuale 
segnatura del manoscritto («I 100») e il nome della biblioteca («Biblioteca Comunale 
Augusta Perugia»). Sul contropiatto ant. compare nuovamente la segnatura del codice, 
scritta lapis in alto a sinistra. 


Contiene: 
(cc. 176v-185v): Angeli Politiani pactianae coniurationis commentariolum 


74 


Inc.: Pactianam coniurationem paucis describere instituo 
Expl.: hunc saltem everso iuvenem succurrere seclo. Anno MCCCLXXVIII. 


Contiene inoltre: 


(cc. 1r-5v) Donato Acciaiuoli, orazione a Sisto IV [3 ottobre 1471], Donati Acciaioli oratio 
habita coram summo pontifice Sixto IV die octobris millesimo quadringentesimo septuagesimo 
primo IV (inc.: «Cum omnes res publice principes nationes»)"!; (cc. 5v-11r) Donato Acciaiuoli, 
lettera a Lorenzo e Giuliano de’ Medici sulla morte di loro padre Pietro [25 gennaio1470], 
Laurentio et Iuliano Medici salutem plurimam (inc. «Cum nuper te Laurenti teque Iuliane»); 
(cc. 11r-14r) Alamanno Rinuccini, orazione in morte di Matteo Palmieri, In funere Mathei 
Palmeri oratio (inc.: «Si totius civitatis communis luctus»); (cc. 14r-22v) Cristoforo Landino, 
orazione in morte di Donato Acciaiuoli, In funere Donati Acciaioli Oratio (inc: «Grave profecto 
onus prestantissimi viri»); (cc. 23r-32v) Bernardo Nuti, orazione a Lorenzo de’ Medici, Bernardi 
Ser Francisci denutis ad Laurentium Medicem oratio (inc.: «Si quantum beneficii eo die»); (cc. 
32v-33v) Leonardo Bruni, orazione all’imperatore Sigismondo del Lussemburgo [recitata a 
Piacenza nel 1433], Leonardi Aretini ad imperatorem oratio (inc.: «Si laudes tuas gloriosissime 
princeps»); (cc. 33v-35v) Leonardo Bruni, orazione a Martino V [recitata a Roma il 30 maggio 
1426], Clarissimi atque eloquentissimi viri Leonardi Aretini oratiuncula ad summum pontificem 
Martinum V (inc.. «Consueverunt beatissime pater qui legationis»); (cc. 35v-34v) Angelo 
Poliziano, Sylva in Bucolica Vergili enerratione recitata [c. 35v: lettera di dedica a Lorenzo di 
Pierfrancesco de’ Medici, Angelus Politianus Laurentio Medici Petri Francisci S. P. O.; inc.: 
«Cogis tu quidem me Laurentii carmen»; c. 36r-v: Praefatio Angeli Politiani in Sylvam cui 
titulus Manto; inc. «Stabat adhuc rudibus»); (cc. 44v-52r) Bartolomeo Scala, orazione a 
Innocenzo VII, Oratio Bartholomei Scale Florentini oratoris ad summum Pontificem 
Innocentium octavum (inc. «Quod inter res omnes mortalium»); (cc. 52r-60v) Giannozzo 
Manetti, orazione a Niccolò V, Florentinorum legatorum oratio ad congratulandum Nicolao 
quinto summo pontifici in creatione sua habita Romae per Iannotium Manetti impublico et 
generali consistorio (inc.: «Si nobis coram sanctitate tua»); (cc. 60v-77v) Giannozzo Manetti, 
orazione a Federico III imperatore, /annotii Manetti et aliorum legatorum oratio in fausta ac 
felici coronatione Federici III imperatoris (inc. «Si optata fierent Beatissime Pater ac 
Serenissime Princeps»); (cc. 78r-87r) Giannozzo Manetti, Jannotii Manetti Florentini oratoris 
oratio ad Venetos dum etiam Plumbinum ad Alphonso Aragonum rege obsideretur (inc.: 
«Magnum quoddam et ingens»); (cc. 87v-96r); Giannozzo Manetti, orazione a re Alfonso di 
Napoli, /annotti Manetti Florentini oratio ad Alphonsum clarissimum Aragonum rege de 


laudibus pacis Neapolis publice (inc.: «Si nunc primum serenissime»); (cc. 96r-104v) Poggio 


4! Per l’identificazione dei testi si rimanda alla descrizione di V, che tramanda le stesse opere. 


75 


Braccionili, lettera a Carlo Marsuppini in lode di Lorenzo de’ Medici, Poggii Florentini ad 
Carolum Aretinum Laurentii Medicis laudatio (inc: «Si serius mi doctissime Carole»); (cc. 104v- 
114v) Poggio Bracciolini, orazione funebre in lode di Leonardo Bruni, Poggi Florentini oratio in 
laudes Leonardi Aretini (inc.: «Hodiernus Florentini dies»); (cc. 114v-128v) Oratio de abicenda 
lege qua auri et purpurae usus mulieribus interdicitur ad Nicolaum Perottum pontificem 
sypontinum provinciae presidem (inc.: «Novam rem et raro ante hac auditam»); (cc. 128v-139r) 
Poggio Bracciolini, orazione funebre in lode del cardinale di Firenze Francesco Zabarella, Poggi 
Florentini oratio habita Constantie in funere Cardinalis Florentini (inc.: «Etsi plurimo luctu»); 
(cc. 139r-149r) Poggio Bracciolini, orazione funebre in lode del cardinale di S. Angelo Giuliano 
Cesarini, Poggi Florentini oratio habita in laudem cardinalis S. Angeli (inc.: «Si quis unquam in 
funere»); (cc. 149r-154v) Giannozzo Manetti e Onofrio Parenti, orazione a re Alfonso, Iannoctii 
Manetti et Honofri Parenti Florentinorum legatorum oratio ad Alphonsum clarissimum regem 
Aragonum in nuptiali unici filii incliti Calabrie ducis celebritate (inc.: «Demosthenes Grecorum 
et Latinorum omnium»); (cc. 154v-162v) Gregorio Correr, Epistola Gregorii Corrarii Veneti ad 
quendam Cartusinum de contemptu mundi (inc.: «Vereor ne arrogantie crimen»); (cc. 162v-167r) 
Benedetto Colucci da Pistoia, Benedicti Pistoriensis ad Petrum Medicem Laurentii filio 
hystoriola amatoria (inc.: «Assuesce queso Petre Medices»); (cc. 167r-176r) Poggio Bracciolini, 
orazione funebre per il cardinale di S. Croce Niccolò Albergati, Poggi Florentini oratio in funere 
cardinalis Sancte Crucis (inc.: «In maximo dolore»); (cc. 185v-197r) Ladislao Vegezio, orazione 
recitata in nome del re d’Ungheria Mattia Corvino nel 1475, Ladislai Vetesii Pannonii 
cubicularii apostolici oratio ad summum sanctissimumque pontificem Sixtum IV pro prestanda 
obedientia nomine invictissimi principis divi Mathiae serenissimi Hungarorum ac Bohemorum 
regis quarto nonas februarii MCCCCLXXXV (inc.: «Intuenti mihi penitusque contemplanti») 
[erroneamente datata 1485]; (cc. 197r-210v) Sermo eximii iuris utriusque doctoris domini Caroli 
de Alexandris de Perusio habitus Romae coram Sixto IV anno iubilei in die parasceve intra 
missarum solemnia de passione Iesu Christi [25 marzo 1475] (inc.: «O vos omnes»); (cc. 210v- 
218r) Pedro Terasse, Oratio de divina providentia in capella pape coram sanctissimo domino 
nostro Sixto papa IV et sacerrimo R. Car. Senatu habita a venerando sacre theologie baccallario 
formato fratre Petro Terasse sacri ordinis carmelitani dominica. III. Quadragesimae Anno a 
Nativitate domini MCCCCLXXXIII [1483] (inc.: «Cum sublevasset Jesu»); (cc. 218r-219r) 
Andrea Brenta, lettera a Sisto IV, Ad Sixtum IV pontificem maximum Andree Brentii Patavini Oli. 
Car. Neapolit sacre epistola (inc. «Venatoribus gratum munus»); (c. 219r-220r) prefazione di 
Andrea Brenta all’orazione di Giulio Cesare, Andreae Brentii Patavini in C. Iulii Caesaris 
orationem praefatio ad Quirites (inc.: «C. Julius Caesar bello Helveticorum confecto»); (cc. 
220r-230v) C. Iul. Caesaris oratio Vesontione Belgicae ad milites habita (inc. «Non eadem 
commilitones de rebus») [traduzione di Andra Brenta da Cassio Dione e Giulio Cesare]; (cc. 


230v-237r) Francesco Filelfo, lettera a Sisto IV [1476], Franciscus Philelphus salutem dicit 


76 


plurimam Sixto quarto pontifici maximo (inc.: «Non parva illi mihi»); (cc. 237r-246r) Bernardino 
de Carvajal, orazione a Sisto IV [1482], Sermo in die omnium santorum in capella domini nostri 
Sixti Papae Quarti astante sanctitate sua et sacro caetu cardinalium habitus per reverendum 
dominum Bernardinum Carvaial Aretinum et theologiae professorem Anno salutis millesimo 
quadrigentesimo octuagesimo secundo intestinis bellis universa pene Italia laborante (inc.: 
«Beati pacifici quoniam filii dei»); (c. 246r-v) Alessandro Cortesi, epistola a Sisto IV, Sixto 
quarto pontifici maximo Alexander Cortesius (inc.: «Habui orationem»); (cc. 246v-257r) 
Alessandro Cortesi, orazione a Sisto IV, Alexandrii Cortesii oratio quam habuit in aede divi 
Petri frequenti R. Cardinalium Senatu VIII Idus Ianuarii, in Epiphania (inc.: «Vidimus stellam 
eius in orientis»); (cc. 257r-267r) Ambrogio de Cora, orazione a Paolo II, Ad maximum 
Romanorum pontificem Paulum II de Iohannis apostoli et evangeliste laudibus et de vite 
contemplative et celsitudine fratris Ambrosii de Cora in theologia professoris ordinis fratrum 
heremitarum Sacti Augustini oracio (inc.: «Cum sanctitatem tuam»); (cc. 267r-279r) Marco 
Maroldo, Sententia veritatis humane redemptionis a reverendo artium et theologie magistro 
Marco Maroldo hereticae pravitatis inquisitore in die Annuntiationis edita in capella S. D. N. 
pape Marie virginis devotissimi [1481] (inc.: «Sapientis et gratos»); (cc. 279r-289v) Garcias de 
Menezes, orazione a Sisto IV, Garsias Menesius Eborensis presul quorum Lusytaniae regis 
inclyti legatus et regie classis adversos Turcos ideuntem in Apullia presidio tenentes prefectus ad 
urbem accederet in templo divi Pauli publice exceptus apud Sixtum INI pont. max. et apud 
sacrum cardinalium senatus huiusmodi orationem habuit [31 agosto 1481] (inc.: «Si ita ab 
immortali Deo constitutum»); (cc. 289v-301v) Pietro Marso, orazione al cardinale di Milano, 
Oratio habita a Petro Marso in die sancti Stephani dicata reverendissimo in Christo patri et 
domino: domino Stephano cardinali Mediolanensi (inc: «Et aliquando reverendissime presul»); 
(cc. 301v-312v) Bartolomeo Fonzio, Bartholomei Fontii Prefatio de penitentia ad Iulianum 


Medicem (inc.: «Johannis Histrigoniensis Archiepiscopi nuper crebris literis»). 


BIBLIOGRAFIA: S. CAROTI-S. ZAMPONI, Lo scrittoio di Bartolomeo Fonzio umanista fiorentino. 
Documenti sulle arti del libro, Milano, Il Profilo, 1974, n. 117, p. 127; G. CORRER, Opere, a c. di 
A. Onorato, Sicania, Messina, 1991, II, pp. 80, 105, 334-336, 339-340, 343; G. LOMBARDI, 
Galiane in rivolta. Una polemica umanistica sugli ornamenti femminili nella Viterbo del 
Quattrocento, Roma, Vecchiarelli editore, 1998, I, pp. CCL, CCVI-CCLIXI, CCLXV-CCLXX, 
CCLXXII; KRISTELLER, Iter italicum, II, pp. 59-60; MATER, Les Manuscrits, p. 245; G. 
MAZZATINTI, Inventario dei Manoscritti delle Biblioteche d’Italia, V, p. 179, n. 709; A. 
RINUCCINI, Lettere e orazioni, a c. di V. R. Giustiniani, Firenze Olschki, 1939, p. XL; C. 
TRINKAUS, A Humanist’s image of Humanism: the inaugural orations of Bartolomeo della Fonte, 
«Studies in the Renaissance», VII (1960), p. 129 ; H. W. WITTSCHIER, Giannozzo Manetti, Das 
corpus der oratione, K6ln, Bohlau, 1968, pp. 79, 97, 107, 113. 


77 


Il manoscritto della Biblioteca Comunale Augusta di Perugia, come già 
accennato, è accomunato al manoscritto O e al codice V dal fatto di contenere gli 
stessi testi, trascritti nel medesimo ordine”, per cui i tre testimoni, sulla base di 
questo forte elemento di congiunzione di natura strutturale, possono ritenersi 
appartenenti ad un medesimo ramo della tradizione. 

In particolare il codice Pe presenta una singolare fisionomia nella fascicolazione, 
che, ad un attento esame, mette in luce una peculiare procedura di copia”. In 
molti fascicoli, infatti, la trascrizione di un testo si interrompe prima della fine 
dell’ultima carta e si estende solo per poche righe, occupando una parte ridotta 
della pagina, per poi riprendere nel fascicolo successivo (come indica sempre il 
richiamo); in altri casi invece la trascrizione si interrompe addirittura sul recto 
dell’ultima carta del fascicolo, che rimane invece completamente bianca sul 
verso, sul quale compare solo il classico richiamo posto in fondo alla pagina. 
Questa peculiarità nella disposizione dei testi nei fascicoli (oltre ad alcuni 
evidenti cambi nella mano e alla presenza di nomi identificativi posti sulla prima 
carta di molti fascicoli) può essere ricondotta ad una suddivisione organizzata del 
procedimento di copia. Il codice sembra infatti essere stato realizzato in diverse 
fasi e da diversi copisti, con una trascrizione distribuita in singoli fascicoli 
sciolti, per i quali doveva essere stata predisposta nel complesso l’estensione del 
testo, sulla base dell’impaginazione dell’antigrafo‘*; spesso però la distribuzione 
preventivata del testo non è stata rispettata e, nella maggior parte dei casi, la 
trascrizione occupa uno spazio minore di quello ipotizzato, interrompendosi 
prima della fine del fascicolo e proseguendo in quello successivo. 

L’antigrafo del codice perugino deve essere individuato nel manoscritto V, che 
mostra una perfetta identità di contenuti con Pe: la discendenza di Pe da V è 
confermata proprio dalla distribuzione dei testi nei due testimoni, che presentano 


una completa identità nella struttura della fascicolazione e soprattutto nei 


4 Sui contenuti di queste miscellanee cfr. la descrizione del codice O. 

Alcune caratteristiche materiali del codice sono descritte in anche G. LOMBARDI, Galiane in 
rivolta. Una polemica umanistica sugli ornamenti femminili nella Viterbo del Quattrocento, I, 
Roma, Vecchiarelli editore, 1998, pp. CCLXVI. 

4 Cfr. anche LOMBARDI, Galiane in rivolta, cit., pp. CCLXVI. 


78 


richiami. A questo elemento di connessione tra Pe e V si aggiunge inoltre una 
generale uniformità nella suddivisione delle righe, tanto che in molti casi la 
trascrizione dei titoli nel codice Pe si interrompe prima della fine dello specchio 
di scrittura e il copista va a capo, seguendo pedissequamente il modello del 
codice V, in cui invece la trascrizione occupa due righe rispettando il regolare 
specchio di scrittura. Inoltre in molti casi si rilevano in Pe le stesse rubriche 
marginali presenti in V, dove però, a causa della rifilatura delle carte, spesso le 
parole scritte in margine appaiono tagliate e quindi non del tutto leggibili: ciò 
dimostra che la trascrizione del codice Pe dal manoscritto V venne effettuata 
precedentamente alla rifilatura delle carte. 

Il codice perugino è dunque stato allestito nel rispetto più fedele della fisionomia 
del suo antigrafo V. Naturalmente è proprio la mancanza di continuità nei testi 
all’interno di Pe, oltre alla particolare disposizione dei titoli, a comprovare che è 
questo manoscritto a derivare da V e non viceversa, dal momento che nel 
testimone vaticano la trascrizione è invece continua e non frammentata. Inoltre 1 
dati relativi alla filigrana, che rinvia all’area geografica di Napoli ed è databile al 
1507, confermano questa discendenza: infatti il manoscritto V, appartenuto a 
Giovanni Pontano, dopo la sua morte fu donato nel 1505 alla Biblioteca del 
Convento di San Domenico Maggiore di Napoli”; è dunque altamente probabile 
che la fedele trascrizione del codice Pe sia avvenuta nell’ambito dello stesso 
monastero, in cui probabilmente fu allestita una copia del codice pontaniano. 
Dalle indagini condotte, il manoscritto Pe risulta conservato a Perugia fin dal 
XVII secolo, poiché alcuni compilatori dei più antichi cataloghi della biblioteca 
(databili tra il XVII e il XIX secolo), tra cui lo storico Giovan Battista 
Vermiglioli e Dario Rossini”, riferiscono che il manoscritto faceva già parte 


della collezione originaria della Biblioteca di Perugia. La fondazione della 


* Cfr. la descrizione del codice V. 

4° Si tratta di due cataloghi manoscritti conservati presso la stessa Biblioteca Comunale Augusta: 
nel ms. D39, dal titolo Codici perugini illustrati da G. B. Vermiglioli (databile tra la seconda 
metà del XVIII secolo e la prima metà del XIX), il codice Pe è descritto alle cc. 500-536, con un 
elenco dei testi tramandati; mentre nel Catalogo dei libri della Biblioteca Augusta compilato dal 
Dott. Dario Rossini, ms. 478, redatto negli anni 1844-45, il codice Pe è identificato solo con il 
riferimento al primo testo contenuto «Donato Acciaioli. Oratio habita coram Sixto IV». 


79 


Biblioteca Augusta si colloca alla fine del XVI secolo‘ ed ebbe luogo a partire 
dalla donazione da parte del letterato umbro Prospero Podiani del suo patrimonio 
librario, che costituì il fondo primario della biblioteca, progressivamente 
ampliatasi negli anni e divenuta pubblica già nel 1623. Il manoscritto Pe, 
tuttavia, pur essendo classificato tra 1 primi volumi posseduti dalla biblioteca, si 
presenta del tutto privo di note di possesso e non sembra pertanto riconducibile 
alla collezione originaria di Podiani, i cui codici di norma erano contrassegnati 
da una sottoscrizione; il manoscritto sembrerebbe piuttosto da doversi collocare 


tra le prime acquisizioni che la Biblioteca ottenne già dall’inizio del XVII secolo. 


P. Padova, Biblioteca Universitaria, 75 


Cartaceo, miscellaneo, sec. XVII, mm. 210 x 145, cc. 22, numerazione moderna; 
bianche le cc. 17v, 18. Legatura moderna in cuoio e cartone. Scrittura corsiva del XVII 
secolo. Il testo del Coniurationis commentarium si trova all’inizio del codice, alle cc. 2r- 
16r, preceduto alla c. lr (non munerata) da titolo: «Angeli Politiani de Pactiana in 
Laurentium et Julianum frates universam Mediceam gentem, conjuratione, Historia sive 
Commentarium» (poi ripetuto all’inizio della c. 2r). Alla fine del testo (cc. 16v-17v), il 
copista ha trascritto anche i tre epigrammi latini di Poliziano contro Francesco Salviati: 
«In Salviatum», «In eundem», «In eundem». Legatura moderna in cuoio e cartone. 


Contiene: 

(cc. 1r-16r): Angeli Politiani de Pactiana in Laurentium et Julianum frates 
universam Mediceam gentem, conjuratione, Historia sive Commentarium 

Inc.: Pactianam coniurationem paucis describere instituo 

Expl.: Hunc saltem everso iuvenem succurrere seclo. 


Contiene inoltre: 


(cc. 16v-17r) giudizi di alcuni umanisti su Anglelo Poliziano, Censura doctorum aliquot de 


Angelo Politiano [1. Ex Pauli Jovii elogiis illustrium virorum; 2. Petri Criniti Epit. Et Monodia 


#7 Sulla storia della Biblioteca Comunale Augusta si veda la sezione storica introduttiva del 
Catalogo dei manoscritti in scrittura latina della Biblioteca di Perugia datati o databili, a cura di 
M. G. Bistoni Grilli Cicilioni, Padova, Bottega d’Erasmo, 1994, I; cfr. inoltre G. CECCHINI, La 
Biblioteca Augusta del Comune di Perugia, Roma, Edizioni di Storia e Letteratura, 1978; M. 
RONCETTI, Profili bibliotecari perugini, in Annali della Facoltà di Lettere e Filosofia 
dell’Università degli studi di Perugia, XI (1973-74), pp. 183-370. 


80 


De Laude Angeli Politiani; 3. Ex Erasmi Rot. Ciceroniano; 4. Ex Strozzi filii Epigrammatibus],; 
(cc. 21r-22r) traduzioni latine di epigrammi greci dello stesso Poliziano, Interpretatio latina ex 
Greciis (sic) epigrammatibus: (c. 21r) In Carolum Brixiensem (inc.. «Tua quidem adhuc 
adulescentuli tempora circumligavit Apollo»), (c. 21r-v) In Sophiam exortatio (inc.: «Nunc 
quidem notus spuit nigra habenas alas»), (c. 21v) In Venerem emergentem (inc.: «Venerem 
apelleae opus, manus, ut vidi, steti»), (cc. 21v-22r) Amatorium; dorice (inc.: «Duplex amor urit 
me»), (c. 22r) Amatorium De Auricomo puero (inc.: «Aspice me coelitus meum puerum in ulnis 


habentem»). 


Bibliografia: KRISTELLER, Iter italicum, II, p. 12; MAÎER, pp. 225-226; Catalogo dei 
manoscritti della Biblioteca universitaria di Padova, p. 20 


Il piccolo manoscritto 75, della Biblioteca Universitaria di Padova, di sole 22 cc., 
è costituito da una raccolta di testi polizianei: contiene infatti opere dell’umanista 
fiorentino, o scritti a lui inerenti. Il copista ha trascritto, insieme al Coniurationis 
commentarium, i giudizi di alcuni umanisti su Poliziano, tra cui Paolo Giovio, 
Pietro Crinito ed Erasmo da Rotterdam (cc. 19r-20v), e alcune traduzioni latine 
di epigrammi greci composti dello stesso Poliziano (cc. 21r-22r). 

Il testo del Commentarium è tramandato dal codice di Padova con lo stesso titolo 


che compare nell’edizione a stampa di Basilea del 1553, da cui, come hanno 


confermato i dati delle collazioni dei testimoni, il manoscritto P deriva”. 


V. Città del Vaticano, Biblioteca Apostolica Vaticana, Vat. Lat. 13679 


Cartaceo, miscellaneo, sec. XV ex. (post 1484), mm. 256 x 181, cc. III , 278, '; bianche 
le guardie. Numerazione moderna sul margine inferiore destro (a macchina); sul 
margine superiore destro ci sono tracce di un’antica numerazione, a inchiostro, in parte 
tagliata durante la rilegatura. Il codice è acefalo e mutilo: l’attuale c. 1, anticamente 
numerata con il n. 2, costituisce il seguito di un testo privo di incipit, poiché l’antica c. 1 
è andata perduta; il testo alla c. 278v è incompleto, il che lascia supporre che anche gli 
ultimi fogli siano perduti. Il codice è vergato in una tipica scrittura corsiva umanistica. 
Lo specchio di scrittura misura mm. 174 x 108; 28 Il. Rigatura dello specchio e delle 
linee di scrittura. Titoli in inchiostro rosso, iniziali in inchiostro blu, le lettere capitali 
occupano generalmente lo spazio di tre linee. Iniziali inserite in un secondo momento: in 


48 I dati dalla collazione hanno confermato che il testo del Commentarium tramandato da P deriva 
certamente dalla quello pubblicato nell’edizione degli Opera omnia di Poliziano del 1553: cfr. 
II. Classificazione dei testimoni. 


81 


alcuni casi compare una letterina guida, scritta con lo stesso inchiostro scuro con cui 
sono trascritti i testi. Fascicolazione: 1 ®' (1a prima carta del codice è andata perduta); 
CO) 7°, (8-28)!9, 29° (mancano le ultime carte, probabilmente 5, visto che il codice è 
composto prevalentemente da quinterni). Il testo del Pactianae coniurationis 
commentariolum occupa le cc. 155r-165v. Filigrana: fleur, simile a Briquet 6652 
(Firenze, 1465). Sulla guardia Ir si trova una nota, in parte erasa, che indica l’origine del 
codice, appartenuto a Giovanni Pontano e poi alla figlia Eugenia, che lo donò alla 
Biblioteca del convento di San Domenico maggiore di Napoli, il 4 giugno 1505: 
«(E)uge(ni)a Ioannis Pontanj filia ex mera eius liberalitate hunc librum [...] in clar.mi 
patris memoriam dicandum curavit». Sul primo foglio di guardia, Ir, compare la scritta a 
lapis: «Mittarelli Bibl. Cod. ms. monast. S. Mich. Venez. Col. 122 (Benedictus) n. 983», 
nota che indica che il codice fu conservato, successivamente, presso la Biblioteca di San 
Michele in Murano, dove era identificato con il n. 983. Sulla costola in alto si trova 
un’etichetta della Biblioteca Vaticana con l’attuale segantura «Vat. Lat. 13679». Subito 
sotto si trova un’antica etichetta con l’indicazione del titolo con cui era contrassegnato il 
codice «Orationes saeculi XV»; più in basso è incollata un’altra etichetta che riporta la 
vecchia segnatura «983». Il codice è conservato avvolto da una fodera di carta 
plastificata di colore grigio, per protezione, sulla quale è riportata la segnatura del 
manoscritto. Sul contropiatto ant. si trova nuovamente un’etichetta della Biblioteca 
Vaticana con l’attuale segnatura del manoscritto, che viene ripetuta anche in una scritta 
a lapis in centro. Sulla guardia IIIv, viene nuovamente trascritta a lapis la segnatura del 
codice e, al di sotto, la scritta «Abs. 8» (poco leggibile), seguita dal titolo del 
manoscritto «Orationes saec. XV». Legatura in pergamena; il dorso è stato restaurato. 


Contiene: 
(cc. 155r-165v): Angeli Politiani pactianae coniurationis Commentariolum 


Inc.: Pactianam coniurationem paucis describere instituo 
Expl.: Hunc saltem everso iuvenem succurrere seclo. Anno MCCCLXXVIII. 


Contiene inoltre: 


(cc. 1r-4r) Donato Acciaiuoli, orazione a Sisto IV [3 ottobre 1471; il testo è incompleto e manca 
dell’inizio]; (4r-8v) Donato Acciaiuoli, lettera a Lorenzo e Giuliano de’ Medici sulla morte di 
loro padre Pietro [25 gennaio 1470], Oratio Laurentio et Iuliano Medici (inc.: «Cum nuper te 
Laurenti teque Iuliane»); (cc. 8v-11r) Alamanno Rinuccini, orazione in morte di Matteo Palmieri, 
In funere Mathei Palmeri oratio (inc.:«Si totius civitatis communis luctus») [cfr. ALAMANNO 
RINUCCINI, Lettere e orazioni, a c. di V. R. Giustiniani, Firenze Olschki, 1939]; (cc. 11r-18r) 
Cristoforo Landino, orazione in morte di Donato Acciaiuoli, In funere Donati Acciaioli oratio 
(inc: «Grave profecto onus prestantissimi viri»); (cc. 18r-26v) Bernardo Nuti, orazione a Lorenzo 
de’ Medici, Bernardi Ser Francisci denutis ad Laurentium Medicem oratio (inc.: «Si quantum 
beneficii eo die»); (cc. 26v-27v) Leonardo Bruni, orazione all’imperatore Sigismondo del 
Lussemburgo [recitata a Piacenza nel 1433], Leonardi Aretini ad imperatorem (inc.: «Si laudes 


tuas gloriosissime princeps»); (cc. 27v-28v) Leonardo Bruni, orazione a Martino V [recitata a 


82 


Roma il 30 maggio 1426], Clarissimi atque eloquentissimi viri Leonardi Aretini oratiuncula ad 
summum pontificem Martinum V (inc.: «Consueverunt beatissime pater qui legationis»); (cc. 29v- 
37r) Angelo Poliziano, Angeli Politiani Sylva in Bucolica Virgili enerratione recitata [(c. 29v) 
lettera di dedica a Lorenzo di Pierfrancesco de’ Medici, Angelus Politianus Laurentio Medici 
Petri Francisci S. P. O.; inc.: «Cogis tu quidem me Laurentii carmen»; (c. 29v-30r) Praefatio 
Angeli Politiani in Sylvam cui titulus Manto; inc.: «Stabat adhuc rudibus»; cfr. ANGELO 
POLIZIANO, Silvae, a cura di F. Bausi, Firenze, Olschki, 1996]; (cc. 37r-43v) Bartolomeo Scala, 
orazione a Innocenzo VII [1484], Oratio Bartholomei Scale Florentini oratoris ad summum 
Pontificem Innocentium octavum  (inc.: «Quod inter res omnes mortalium»)  [cfr. 
BARTHOLOMAEUS SCALA, Oratio ad Innocentium VHI, s. 1. et a., (Nicolaus Laurentii, 1485- 
1486); IGI 8821; RHODES, n. 714; IISTC is00302300]; (cc. 43v-50r) Giannozzo Manetti, 
orazione a Niccolò V, Florentinorum legatorum oratio ad congratulandum Nicolao quinto 
summo pontifici in creatione sua habita Romae per Iannotium Manetti impublico et generali 
consistorio (inc.: «Si nobis coram sanctitate tua») [cfr. H. W. WITTSCHIER, Giannozzo Manetti, 
Das corpus der orazione, K6In, Bòhlau, 1968, pp. 79 sgg.]; (cc. 50r-64r) Giannozzo Manetti, 
orazione a Federico III imperatore, /annotii Manetti et aliorum legatorum oratio in fausta ac 
foelici coronatione Federici III imperatoris (inc.: «Si optata fierent beatissime pater ac 
serenissime Princeps») [cfr. H. W. WITTSCHIER, Giannozzo Manetti, Das corpus der orationes, 
Kòbln, Bohlau, 1968, pp. 113 sgg.]; (cc. 64r-73r) Giannozzo Manetti, /annotii Manetti Florentini 
oratoris oratio ad Venetos dum etiam Plumbinum ad Alphonso Aragonum rege obsideretur (inc.: 
«Magnum quoddam et ingens») [cfr. H. W. WITTSCHIER, Giannozzo Manetti, Das corpus der 
orazione, Ké6lIn, Bòhlau, 1968, pp. 97 sgg.]; (cc. 73r-79v) Giannozzo Manetti, orazione a re 
Alfonso di Napoli, /annotti Manetti Florentini oratio ad Alphonsum clarissimum Aragonum rege 
de laudibus pacis Neapolis publice (inc. «Si nunc primum serenissime») [cfr. H. W. 
WITTSCHIER, Giannozzo Manetti, Das corpus der orationes, K6ln, Bòhlau, 1968, pp. 107 sgg.]; 
(cc. 80r-87r) Poggio Braccionili, lettera a Carlo Marsuppini in lode di Lorenzo de’ Medici, Poggi 
Florentini ad Carolum Aretinum Laurentii Medicis laudatio (inc: «Si serius mi doctissime 
Carole»); (cc. 87r-95r) Poggio Bracciolini, orazione funebre in lode di Leonardo Bruni [1444], 
Poggi Florentini oratio in laudes Leonardi Aretini (inc.: «Hodiernus Florentini dies») [cfr. 
POGGIO BRACCIOLINI, Opera omnia, a cura di R. Fubini, Bottega d’Erasmo, Torino, 1964-1969, 
vol. II, Opera miscellanea edita et inedita, pp. 655-672]; (cc. 95r-107r) Oratio de abicenda lege 
qua auri et purpure usus mulieribus interdicitur ad Nicolaum Perottum pontificem sypontinum 
provinciae presidem (inc.: «Novam rem et raro ante hac auditam») [cfr. G. LOMBARDI, Galiane 
in rivolta. Una polemica umanistica sugli ornamenti femminili nella Viterbo del Quattrocento, I, 


Roma, Vecchiarelli editore, 1998]î°; (cc. 107v-117r) Poggio Bracciolini, orazione funebre in lode 


4° Il testo fa parte di un corpus di orazioni anonime, composte tra il 1466 e il 1467, riguardanti i 


83 


del cardinale di Firenze Francesco Zabarella [recitata a Costanza il 27 settembre 1417], Poggi 
Florentini oratio habita Constantie in funere Cardinalis Florentini (inc. «Etsi plurimo luctu») 
[cfr. POGGIO BRACCIOLINI, Opera omnia, a cura di R. Fubini, Bottega d’Erasmo, Torino, 1964- 
1969, vol. I, Scripta in editione Basilensi anno 1538 collata, pp. 252-261]; (cc. 117r-126r) 
Poggio Bracciolini, orazione funebre in lode del cardinale di S. Angelo Giuliano Cesarini 
[recitata il 25 luglio 1445], Oratio in laudem cardinalis S. Angeli (inc.: «Si quis unquam in 
funere») [cfr. POGGIO BRACCIOLINI, Opera omnia, a cura di R. Fubini, Bottega d’Erasmo, 
Torino, 1964-1969, vol. II, Opera miscellanea edita et inedita, pp. 719-737]; (cc. 126r-132r) 
Giannozzo Manetti e Onofrio Parenti, orazione a re Alfonso d’Aragona, Jannoctii Manetti et 
Honofri Parenti Florentinorum legatorum oratio ad Alphonsum clarissimum regem Aragonum in 
nuptiali unici filii incliti Calabrie ducis celebritate (inc.: «Demosthenes Grecorum et Latinorum 
omnium»); (cc. 132r-140v) Gregorio Correr, Epistola Gregorii Corrarii Veneti ad quendam 
Cartusinum de contemptu mundi (inc.: «Vereor ne arrogantie crimen») [cfr. G. CORRER, Opere, a 
c. di A. Onorato, Sicania, Messina, 1991, 11}; (cc. 140v-145v) Benedetto Colucci da Pistoia, 
Benedicti Pistoriensis ad Petrum Medicem Laurentii filio hystoriola amatoria [1482] (inc.: 
«Assuesce queso Petre Medices») [cfr. B. COLUCCI DA PISTOIA, Scritti inediti, a c. di A. Frugoni, 
Firenze, Olschki, 1939)"; (cc. 145v-155r) Poggio Bracciolini, orazione funebre per il cardinale 
di S. Croce Niccolò Albergati, Poggi Florentini oratio in funere cardinalis Sancte Crucis (inc.: 
«In maximo dolore») [cfr. POGGIO BRACCIOLINI, Opera omnia, a cura di R. Fubini, Bottega 
d’Erasmo, Torino, 1964-1969, vol. I, Scripta in editione Basilensi anno 1538 collata, pp. 261- 
269]; (cc. 165v-176r) Ladislao Vegezio, orazione recitata in nome del re d’Ungheria Mattia 
Corvino il 2 febbraio 1475, Ladislai Vetesii Pannonii oratio ad summum sanctissimumque 
pontificem Sixtum IV pro prestanda obedientia nomine invictissimi principis divi Mathiae 
serenissimi Hungarorum ac Bohemorum regis quarto nonas februarii MCCCCLXXV (inc.: 
«Intuenti mihi penitusque contemplanti) [cfr. VETESIUS LADISLAUS, Oratio ad Sixtum IV pro 
praestanda oboedientia Mathiae Ungarorum regis, (Roma, Johannes Schurener, post 2 feb. 


1475); IGI 10259]; (cc. 176r-187v) Carlo Alessandri da Perugia, Sermo eximii iuris utriusque 


decreti santuari proposti dai Consiglieri della città di Viterbo, nel periodo in cui Niccolò Perotti 
detenne la carica di Rettore del Patrimonio di S. Pietro in Tuscia (dal 31 agosto 1464 all’inizio 
del 1469): durante il suo governatorato Perotti promulgò un decreto mirato a limitare il lusso 
delle donne, cui fecero seguito orazioni di protesta in difesa dei costumi femminili, cfr. 
LOMBARDI, Galiane in rivolta, cit., pp. XVII-LXXXIX. Su Niccolò Perotti si vada inoltre G. 
MERCATI, Per la cronologia della vita e degli scritti di Niccolò Perotti Arcivescovo di Siponto. 
Ricerche, «Studi e testi» 44, Roma, 1925. 

x Gregorio Correr (1409-1464), letterato veneziano che studiò alla scuola di Vittorino da Feltre, 
fu protonotario apostolico e partecipò al concilio di Basilea: per un suo profilo biografico cfr. la 
voce del DBI curata da P. PETRO, vol. 29, 1983, pp. 497-500. L’epistola in questione è indirizzata 
ad un novizio certosino non italiano, di cui non si conosce l’identità: in alcuni manoscritti che 
riportano l’epistola è indicato come «Johannem monacum» o «clericum traiectensem», cfr. G. 
CORRER, Opere, cit., II, pp. 331-332; 509-529. 

°! Cfr. la voce Benedetto Colucci, a cura di R. RISTORI, in DBI, vol. 27, 1982, pp. 494-498. 


84 


doctoris domini Caroli de Alexandris de Perusio habitus Romae coram Sixto IV anno iubilei in 
die parasceve intra missarum solemnia de passione Iesu Christi [25 marzo 1475] (inc.: «O vos 
omnes») [cfr. Sermo habitus Romae coram Sixtum IV An. Jub. 1475 in die parasceve de passione 
Iesu Christi, Roma, (Ulrich Han, 1475); HAIN 810]°°; (cc. 187v-195r) Pietro Terasse, Oratio de 
divina providentia in capella pape coram sanctissimo domino nostro Sixto papa IV et sacerrimo 
R. Car. Senatu habita a venerando sacre theologie baccallario formato fratre Petro Terasse 
sacri ordinis carmelitani dominica. INI. Quadragesimae. Anno a Nativitate domini 
MCCCCLXXXIII [1483] (inc.: «Cum sublevasset Jesu») [cfr. PETRUS TERRASSE, Oratio de 
divina providentia (Rome, Stephanus Planncek, post 9 Mar. 1483); HAIN 15369; GOFF T-62; 
BMC IV 82]; (cc. 195r-196r) Andrea Brenta, lettera a Sisto IV, Ad Sixtum IV pontificem 
maximum Andree Brentii Patavini Oli. Car. Neapolit sacre epistola (inc.: «Venatoribus gratum 
munus»); (cc. 196r-197r) prefazione di Andrea Brenta all’orazione di Giulio Cesare, Andreae 
Brentii Patavini in C. Iulii Caesaris orationem praefatio ad Quirites (inc.: «C. Julius Caesar 
bello Helveticorum confecto»); (cc. 197v-207v) traduzione di Andra Brenta da Cassio Dione e 
Giulio Cesare [1480-81], C. Jul. Caesaris oratio Vesontione Belgicae ad milites habita (inc.: 
«Non eadem commilitones de rebus») [cfr. Caesaris oratio Vesontione habita, Roma, 
Guldinbeck, 1481; GW, 50981"; (cc. 207v-213v) Francesco Filelfo, lettera di dedica a Sisto IV 
della traduzione del De sacerdotio Christi [1476], Salutem dicit plurimam Sixto quarto pontifici 
maximo (inc.: «Non parva illi mihi»); (cc. 213v-221v) Bernardino Lépez de Carvajal, orazione a 
Sisto IV [1482], Sermo in die omnium sanctorum in capella domini nostri Sixti Papae Quarti 
astante sanctitate sua et sacro caetu cardinalium habitus per reverendum dominum Bernardinum 
Carvaial Aretinum et theologiae professorem Anno salutis millesimo quadrigentesimo 
octuagesimo secundo intestinis bellis universa pene Italia laborante (inc. «Beati pacifici 
quoniam filii dei») [cfr. BERNARDINO LOPEZ DE CARVAJAL, Sermo in die omnium sanctorum, 
Roma, Georg Herolt, 1482]99; (cc. 221r-v) Alessandro Cortesi, epistola a Sisto IV, Sixto quarto 
pontifici maximo Alexander Cortesius (inc.: «Habui orationem»); (221v-231r) Alessandro 


Cortesi, orazione a Sisto IV, Alexandrii Cortesii oratio quam habuit in aede divi Petri frequenti 


°° Su Carlo Alessandri, intellettuale perugino che svolse incarichi presso la Curia tra gli anni ?70 
e ’80 del Quattrocento, cfr. G. B. VERMIGLIOLI, Biografia degli scrittori perugini e delle loro 
opere, Perugia, presso Vincenzo Bartelli e Giovanni Costantini, 1829, p. 6. 

°° Pietro Terasse, figura poco nota, fu generale dei Carmelitani e delegato di Alessandro VI e 
commissario apostolico ad Avignone (cfr. Istoria della Città di Avignone e del Contado 
Venesino, stati delle sede apostolica nella Gallia...scritta da P. M. Sebastiano Fantoni 
Castrucci, Venezia, 1678, p. 349). 

% Su Andrea Brenta si veda la voce del DBI curata da M. MIGLIO, vol. 14, 1972, pp. 149-151; 
inoltre cfr. P. CASCIANO, A proposito di un ‘falso’ umanistico la “Caesaris Oratio Vesontione 
Belgicae ad milites habita” di Andrea Brenta, professore dello ‘Studium Urbis’, in Un 
pontificato ed una città: Sisto IV. Atti del Convegno di Roma, 3-7 dicembre, 1984, a cura di M. 
Miglio, Roma, Istituto Storico Italiano per il Medio Evo, 1986, pp. 515-556. 

° Per un profilo di Bernardino Lépez de Carvajal, cardinale e ambasciatore apostolico, cfr. la 
voce del DBI curata da G. FRAGNITO, con relativa bibliografia, vol. 21, 1978, pp. 28-34. 


85 


R. Cardinalium Senatu VII Idus Ianuarii, in Epiphania (inc.: «Vidimus stellam eius in oriente»); 
l’orazione è preceduta da un’epistola al pontefice, c. 221r-v: Sixto quarto pontifici maximo 
Alexander Cortesius (inc. «Habui orationem»); (cc. 231r-240r) Ambrogio da Cora [Ambrogio 
Massari], orazione a Paolo II, Ad maximum Romanorum pontificem Paulum II de Iohannis 
apostoli et evangeliste laudibus et de vite contemplative et celsitudine fratris Ambrosii de Cora in 
theologia professoris ordinis fratrum heremitarum Sacti Augustini oratio (inc... «Cum 
sanctitatem tuam»)?°; (cc. 240r-250v) Marco Maroldo, orazione recitata al cospetto di Sisto IV il 
26 marzo 1481, Sententia veritatis humane redemptionis a reverendo artium et theologie 
magistro Marco Maroldo hereticae pravitatis inquisitore in die Annuntiationis edita in capella 
S.D.N. pape Marie virginis devotissimi (inc.: «Sapientis et gratos») [cfr. MARCUS MAROLDUS, 
Sententia veritatis humane redemptionis, Roma, Stephanus Plannck, 1481; HAIN 10777])"; (cc. 
250v-260r) Garcia de Menezes [vescovo di Evora in Portogallo], orazione a Sisto IV, Garsias 
Menesius Eborensis presul quorum Lusytaniae regis inclyti legatus et regie classis adversos 
Turcos ideuntem in Apullia presidio tenentes prefectus ad urbem accederet in templo divi Pauli 
publice exceptus apud Sixtum III pont. max. et apud sacrum cardinalium senatus huiusmodi 
orationem habuit [31 agosto 1481] (inc.: «Si ita ab immortali Deo constitutum est») [cfr. Oratio 
ad Sixtum IV habita, Roma, (Georg Herolt), 1481; HAIN 7493]; (cc. 260r-270v) Pietro Marso, 
orazione al cardinale di Milano Stefano Nardini recitata il 26 dicembre 1482, Oratio habita in die 
sancti Stephani dicata reverendissimo in Christo patri et domino: domino Stephano cardinali 
Mediolanensi (inc: «Et aliquando reverendissime presul») [cfr. Oratio habita a Petro Marso in 
die Sancti Stephani, Roma, Stephanus Plannck, 1482; HAIN 10785]; (cc. 270v-278v) 
Bartolomeo Fonzio, Bartholomei Fontii Prefatio de penitentia ad Julianum Medicem (inc.: 
«Johannis Histrigoniensis Archiepiscopi nuper crebris literis») [testo incompleto; cfr. Opera 


exquisitissima Bartholomei Fontii Florentini, ed. G. Remus, Francofurti 1621, pp. 264-287]. 


BIBLIOGRAFIA: F. BAUSI, Nuovi autografi di Bartolomeo Fonzio nel Riccardiano 914, 
«Interpres», 10 (1990), p. 276; C. BIANCA, Francesco della Rovere: un francescano tra teologia 
e potere, in Un pontificato ed una città: Sisto IV. Atti del Convegno di Roma, 3-7 dicembre, 
1984, a cura di M. Miglio, Roma, Istituto Storico Italiano per il Medio Evo, 1986, p. 44; P. 
CASCIANO, A proposito di un ‘falso’ umanistico la ‘“Caesaris Oratio Vesontione Belgicae ad 
milites habita” di Andrea Brenta, professore dello ‘Studium Urbis’, in Un pontificato ed una 
città, cit., pp. 554-555; S. CAROTI-S. ZAMPONI, Lo scrittoio di Bartolomeo Fonzio umanista 


» Ambrogio Massari, nato nel 1435 a Cori, da cui l’appellativo «Coranus», o «Coriolanus», fu 
procurator dell’Ordine generale degli eremitani e svolse incarichi per papa Paolo II e i suoi 
successori; fu inoltre autore di opere religiose e d’occasione, sermoni e orazioni: cfr. la voce 
Ambrogio Massari a cura di P. FALZONE, in DBI, vol. 71, 2008, pp. 712-716. 

97 Su Marco Maroldo, priore del convento di San Domenico a Napoli e nel 1468 professore di 
filosofia presso l’università di Napoli, si veda la voce a lui dedicata nel DBI, a cura di L. ROVERI, 
vol. 70, 2007, pp. 647-648. L’orazione contenuta nel codice presenta una celebrazione di Mattia 
Corvino e Ferdinando d’ Aragona, che combatterono contro i Turchi. 

° Su Pietro Marso e la sua attività letteraria e filologica cfr. la voce Pietro Marso, curata da S. 
BENEDETTI, in DBI, vol. 71, 2008, pp. 5-10. 


86 


fiorentino. Documenti sulle arti del libro, Milano, Il Profilo, 1974, n. 117, p. 127; BENEDETTO 
COLUCCI DA PISTOIA, Scritti inediti, a c. di A. Frugoni, Firenze, Olschki, 1939, pp. VI, VII; G. 
CORRER, Opere, a c. di A. Onorato, Sicania, Messina, 1991, II, pp. 80, 105, 334-336, 339-340, 
343; I. KAJANTO, Poggio Bracciolini ’s oratory, «Studi umanistici piceni», XIV (1994), p. 118; T. 
KAEPPELI, Antiche biblioteche domenicane in Italia, «Archivum Fratrum Praedicatorum», 
XXXVI (1966), pp. 48-50; P. O. KRISTELLER, Niccolò Perotti e i suoi contributi alla storia 
dell’Umanesimo, «Res publica litterarum. Studies in the Classical Tradition», IV (1981), pp. 8, 
19; KRISTELLER, Iter italicum, II, p. 387; M. A. GANZ, Donato Acciaiuoli and the Medici: a 
strategy for survival in ‘400 Florence, «Rinascimento», XXII (1982), p. 53; R. GUIDI, Gli studia 
umanitatis e una diversa definizione morale dell’uomo nel ’400, «Studi francescani», 88 (1991), 
p. 90; G. LOMBARDI, Galiane in rivolta. Una polemica umanistica sugli ornamenti femminili 
nella Viterbo del Quattrocento, I, Roma, Vecchiarelli editore, 1998, pp. CCL, CCLVI-CCLIXI, 
CCLXV-CCLXX, CCLXXIII; MATER, Les Manuscrits, p. 297; Inventario dei Codici Vaticani 
Latini, pp. 186-188; L. MEROLLA, La biblioteca di San Michele di Murano all’epoca dell’abate 
Giovanni Benedetto Mittarelli: codici ritrovati, 2010, Roma, Manziana, pp. 469-472; G. B. 
MITTARELLI, Bibliotheca codicum maniscriptorum monasterii S. Michaelis Venetiarum prope 
Murianum, Venetiis, 1779, coll. 387-398; G. MORELLI, Manoscritti d’interesse abruzzese della 
Biblioteca Vaticana, «Bullettino della Deputazione Abruzzese di Storia Patria», LXIII (1973), p. 
83, n. 319; M. MIGLIO, Cultura umanistica a Viterbo nella seconda metà del Quattrocento, in 
Cultura umanistica a Viterbo. Atti della giornata di studio per il V centenario della stampa a 
Viterbo, 12 novembre 1988, Viterbo, Quatrini A. & F., 1991, p. 42; M. RINALDI, Per un nuovo 
inventario della biblioteca di Giovanni Pontano, «Studi medievali e umanistici», V-VI (2007- 
2008), pp. 166,168,182; A. RINUCCINI, Lettere e orazioni, a c. di V. R. Giustiniani, Firenze 
Olschki, 1939, p. XL; C. TRINKAUS, A Humanist’s image of Humanism: the inaugural orations of 
Bartolomeo della Fonte, «Studies in the Renaissance», VII (1960), p. 129; G. B. VERMIGLIOLI, 
Biografia degli scrittori perugini e delle loro opere, Perugia, presso Vincenzo Bartelli e 
Giovanni Costantini, 1829, p. 6; H. W. WITTSCHIER, Giannozzo Manetti, Das corpus der 
orationes, Kòln, Bòhlau, 1968, pp. 79, 97, 107, 113. 


Il codice Vaticano Latino 13679 è il più antico testimone manoscritto del 
Commentarium ed è accomunato al codice perugino (Pe) e a quello oxoniense 
(O) dal fatto di tramandare le stesse opere, nel medesimo ordine”. 

La storia del manoscritto V deve essere ricondotta all’ambiente umanistico 
napoletano: il codice, infatti, come indica la nota posta al suo inizio, è 
appartenuto a Eugenia Pontano, figlia del celebre umanista Giovanni Pontano, la 
cui biblioteca, in seguito alla sua morte nel 1503, venne lasciata per metà in 
eredità alla secondogenita Eugenia (ed è quindi probabile che una parte degli 
altri volumi posseduti dall’umanista venisse ereditata dalla primogenita Aurelia, 
unica altra figlia ancora in vita). Il codice venne poi donato da Eugenia, insieme 
ad altri libri appartenuti a Pontano, alla biblioteca del Convento di San 


Domenico Maggiore di Napoli, come segnala la nota sulla prima guardia del 


? Per alcune considerazioni sui contenuti della miscellanea si veda la descrizione di O. 


87 


codice e come testimonia l’atto di donazione, datato 4 giugno 1505, in cui è 
indicato l’elenco completo dei 51 libri offerti in quell’occasione alla biblioteca 
domenicana°°: 36 codici pergamenacei, 10 codici cartacei e 5 volumi a stampa, 
tra i quali figuravano manoscritti contenenti testi di autori classici, sia latini che 
greci, e dello stesso Pontano, i due dialoghi Charon e Antonium, il De 
liberalitate e il De obedientia. La formula di donazione venne fatta apporre su 
tutti i volumi devoluti al convento, tuttavia, nella maggior parte di questi codici 
la nota risulta in parte erasa, o rifilata, e ad essere cancellata è quasi sempre 
l’indicazione dell’istituzione cui fu offerta la donazione, ovvero la biblioteca 
domenicana, come nel caso del codice vaticano del Commentarium: «(E)uge(ni)a 
Joannis Pontanji filia ex mera eius liberalitate hunc librum [Bibliothecae Beate 
Dominici om.] in clarissimi patris memoriam dicandum curavit». Il fatto che 
questa omissione si presenti su quasi tutti i volumi deve ricondursi alle 
circostanze poco chiare con cui i codici furono prelevati dal convento e 
probabilmente alla volontà di cancellare le tracce della loro antica sede di 
conservazione”. I vari libri probabilmente confluirono nelle nuove sedi in tempi 
diversi, fino alla soppressione del convento che avvenne nel 1807; tuttavia, 
l’unico antico inventario della biblioteca pervenutoci, datato 1764 e compilato 
dal bibliotecario Vincenzo Gregorio Lavazzuoli®, testimonia che, già a quella 
data, rimanevano solo tre dei codici donati dalla figlia di Pontano, due 


manoscritti di opere di Agostino e uno del De legibus di Cicerone, oggi disperso, 


°° Il documento fu pubblicato per la prima volta da G. FILANGERI, Documenti per la storia, le arti 
e le industrie delle province napoletane, Napoli, Tipografia dell'Accademia reale delle scienze, 
1891, II, pp. 50-59 (l’originale è oggi perduto); successivamente fu ripubblicato in E. PÉRCOPO, 
La vita di G. Pontano, a c. di M. Manfredi, Napoli, 1938 (estr. da «Archivio storico per le 
province napoletane», LXI-LXII, 1936-1937), pp. 313-314. Il primo a identificare il codice 
pontaniano, citato nell’atto di donazione, fu Thomas Keappelli, nel suo studio relativo alle 
biblioteche dell’ordine domenicano: T. KAEPPELI, Antiche biblioteche domenicane in Italia, 
«Archivum Fratrum Praedicatorum», XXXVI (1966), pp. 48-50. La più recente e rigorosa 
edizione del documento si trova oggi in M. RINALDI, Per un nuovo inventario della biblioteca di 
Giovanni Pontano, «Studi medievali e umanistici», V-VI (2007-2008), pp. 161-197, che 
ricostruisce in parte la biblioteca di Pontano, attraverso l’identificazione dei codici appartenuti 
alla figlia Eugenia e dei manoscritti in cui sono riconoscibili note autografe dell’umanista. 

Gi RINALDI, Per un nuovo inventario, cit., p. 169. 

© Sulla soppressione del convento cfr. RINALDI, Per un nuovo inventario, cit., p. 170. 

° L’inventario è costituito da una lista di manoscritti inviata il 27 novembre 1764 da Lavazzuoli 
al padre Salvatore Rosselli, in S. Maria sopra Minerva; sul documento, pubblicato in KEAPPELLI, 
Antiche biblioteche, cit., pp. 30-45, si veda anche RINALDI, Per un nuovo inventario, cit., p. 171. 


88 


e pertanto il codice V già nel 1764 non era più conservato presso la biblioteca 
napoletana. La sottoscrizione di Eugenia è presente in forma intera soltanto nei 
due codici di Agostino, conservati oggi presso la Biblioteca Nazionale di 
Napoli, ed è quindi solo grazie a questi manoscritti che è stato ricostruito il 
contenuto della nota in forma integrale. 

Nell’atto di donazione del 4 giugno 1505, eseguito da Eugenia su suggerimento 
di Pietro Summonte, che alla morte di Pontano si interessò della pubblicazione di 
diverse sue opere in editiones principes® , sono citati i nomi degli umanisti che 
figurano come testimoni del contratto, tra cui ritroviamo alcuni dei letterati più 
vicini a Pontano, come Tristano Caracciolo e Jacopo Sannazzaro, impegnati in 
quella operazione di recupero e custodia dell’eredità pontaniana, che, secondo 
quanto lascia intendere lo stesso atto, dovette presumibilmente essere suddivisa 
tra le uniche due figlie ancora in vita dell’umanista, la primogenita Aurelia e la 
stessa Eugenia, citata nel documento come «filia et heres pro medietate»9. Il 
codice V nell’atto di donazione è segnalato tra i manoscritti cartacei (mentre 
nella sezione introduttiva dell’elenco sono riportati quelli membranacei) ed è 
identificato con il titolo «Oraciones Donati Acciaiuoli et multorum». 

I dati emersi dall’esame autoptico che ho condotto sul codice hanno contribuito a 
collocare cronologicamente la realizzazione della miscellanea e la sua successiva 
acquisizione da parte dell’umanista. Per quanto riguarda la trascrizione è 
possibile fissare come termine post quem l’anno 1484, datazione del testo più 
tardo contenuto nel codice, ovvero l’orazione a Innocenzo VIII di Bartolomeo 
Scala (cc. 37r-43v); mentre per l’acquisizione del manoscritto da parte di 
Pontano si può considerare come termine ante quem l’inizio del ’500 e nello 
specifico la data di morte dell’umanista, avvenuta nel 1503 (anche se egli dovette 
entrarne in possesso certo prima). È possibile dunque collocare l’allestimento 
della miscellanea negli ultimi 15 anni del XV secolo, più probabilmente in una 


data non troppo distante dal termine post quem del 1484, tenendo conto della 


% Biblioteca Nazionale di Napoli, VI C 21, c. 2r e VI C 23, c. Ir. 

Ù Operazione editoriale illustrata da L. MONTI SABIA, La mano del Summonte nelle edizioni 
postume di Giovanni Pontano, «Atti dell’ Accademia Pontaniana», XXXIV (1986), p. 191-204. 
"Cio RINALDI, Per un nuovo inventario, cit., p. 170. 


89 


filigrana databile alla fine degli anni ’60, riconducibile al territorio di Firenze. 
Quest'ultimo dato indica che il manoscritto fu trascritto presumibilmente in area 
fiorentina, o più in generale toscana (come sembra confermare la stessa 
preponderanza nel codice di testi riconducibili all’ambiente umanistico di 
Firenze). È quindi probabile che Pontano abbia acquisito la miscellanea 
successivamente al suo allestimento e che ne sia entrato in possesso grazie ai 
frequenti rapporti intrattenuti con l’ambiente fiorentino”. 

Il manoscritto vaticano costituisce dunque un importante testimone dell’opera di 
Poliziano, sia per la sua precoce datazione, sia per la sua appartenenza alla 
biblioteca di Pontano, che lascia intravedere un peculiare interesse del letterato di 
Cerreto non solo per la produzione umanistica di carattere storico-politico, in 
particolar modo di area fiorentina, ma anche per l’opera polizianea, rappresentata 
sul fronte poetico dalla Manto e su quello storico dal Commentarium®*. Tale 
interesse si inserisce in un più ampio quadro di relazioni tra i due umanisti, 
attivamente coinvolti nelle vicende politiche dei loro stati. In particolare, una 
testimonianza di questa relazione è fornita da un significativo scambio epistolare 
intrattenuto tra di due letterati negli anni 1493-94, che si inscrive nell’articolato 


scenario dei rapporti tra Firenze e Napoli”, realtà legate da tempo non soltanto a 


© Ad esempio, nello stesso 1484 Pontano fu a Firenze al seguito di Alfonso d’Aragona, di cui 
all’epoca era segretario, come testimoniano due lettere dell’ottobre 1484, inviate da Firenze 
rispettivamente a Ercole d’Este e alla Repubblica di Siena dal duca di Calabria, con la 
sottoscrizione di Pontano; al mese successivo si datano poi alcune epistole di Alfonso, 
nuovamente sottoscritte dall’umanista, che fanno esplicito riferimento agli ottimi rapporti 
diplomatici che intercorrevano tra Firenze e Napoli: cfr. Corrispondenza di Giovanni Pontano 
segretario dei dinasti di aragonesi di Napoli (2 novembre 1474-20 gennaio 1495), a cura di B. 
FIGLIUOLO, Laveglia & Carlone, 2012, pp. 356-357, 360-361. 

° È opportuno ricordare che lo stesso Pontano dedicò particolare attenzione all’ambito 
compositivo storiografico e fu autore non soltano del De bello Neapolitano, opera storica sulla 
“prima congiura dei Baroni” (testo di cui è stata evidenziata una stratificata vicenda redazionale: 
cfr. L. MONTI SABIA, L'autografo del De bello Neapolitano di Giovanni Pontano e la cronologia 
di composizione dell'opera, in «Atti dell'Accademia Pontaniana», XLI, 1992, pp. 165-182), ma 
anche del dialogo Actius, opera di teoresi storiografica (cfr. EAD., Pontano e la storia: dal De 
bello Neapolitano a/l’Actius, Roma, Bulzoni, 1995). È dunque di primario interesse valutare le 
possibili connessioni tra l’opera polizianea e i testi pontaniani di carattere storiografico 
(ricostruendo, come già suggeriva RINALDI, Per un nuovo inventario, cit., pp. 196-197, le 
tangenze tra le opere dell’umanista e 1 testi tramandati dai volumi da lui posseduti). 

° Le due lettere di Poliziano (datate rispettivamente 8 maggio 1493 e post 25 gennaio 1494), 
pubblicate in MARTELLI, Angelo Poliziano, pp. 222-234, sono rivolte con toni encomiastici a 
Pontano: in particolare, la seconda epistola, relativa alla morte di re Ferdinando, testimonia la 


90 


livello prettamente diplomatico (a partire dall’accordo di pace raggiunto nel 
1480, in seguito alla guerra scaturita dalla congiura), ma anche sotto il profilo 
specificatamente culturale: basti pensare alla celebre Raccolta aragonese, 
allestita tra il 1476-77 e donata da Lorenzo de’ Medici a Federico d'Aragona, la 
cui prefazione è probabilmente opera di Poliziano, oppure al trasferimento presso 
la corte napoletana di uno degli allievi dello stesso Ambrogini, Francesco 
Pucci”. 

La provenienza del codice vaticano dalla biblioteca pontaniana si carica di 
ulteriore importanza alla luce dei dati emersi dalla collazione, dai quali si evince 
che il testo tramandato in V, ascrivibile alla prima redazione del Commentarium, 
non può discendere dall’editio princeps, poiché il manoscritto tramanda lezioni 
corrette, che si trovano invece omesse o in forma erronea nell’incunabolo 
fiorentino: la trascrizione del testo nel codice V risulta quindi tratta da un 
testimone avvicinabile in maniera più prossima all’archetipo e, inoltre, sarà 
proprio dal codice pontaniano che avrà origine un ramo napoletano della 
tradizione dell’opera”. 

Il manoscritto, prima di confluire nella Biblioteca Vaticana dove è oggi 
conservato, è appartenuto alla Biblioteca del Convento di San Michele in 
Murano, come tutti i codici Vaticani Latini con la numerazione 13674-13725, 


registrati nel catalogo dei manoscritti anticamente posseduti dalla biblioteca 


volontà di consolidare il rapporto di alleanza tra Firenze e Napoli, nel delicato contesto politico 
della imminente discesa di Carlo VIII in Italia. In questo quadro di relazioni si inscrivono le due 
orazioni composte da Poliziano per la morte di Ferrante e l’incoronazione del figlio Alfonso, 
pubblicate nella mia tesi specialistica, già citata, Angelo Poliziano, Orazioni politiche. La lettera 
inviata il 25 gennaio 1494 da Alfonso d’Aragona a Piero de’ Medici, sottoscritta da Pontano, per 
informarlo della morte del padre, è edita in Corrispondenza di Giovanni Pontano, p. 471-472 
(volume in cui sono pubblicate varie lettere che documentano i rapporti tra i due stati). 

°° Cfr. D. DE ROBERTIS, Lorenzo Aragonese, «Rinascimento», XXXIV (1994), pp. 3-14; B. 
FIGLIUOLO, La cultura a Napoli nel secondo Quattrocento. Ritratti di protagonisti, Udine, 
Forum, 1997, pp. 307-308; l’epistola prefatoria si legge in Prosatori volgari del Quattrocento, a 
cura di C. Varese, Milano-Napoli, Ricciardi, 1955, pp. 985-990. Su Francesco Pucci cfr. P. DI 
MARTINO, Intorno a Francesco Pucci umanista fiorentino in Napoli, Napoli, Pierro, 1920; ID. Le 
poesie latine edite ed inedite di Francesco Pucci umanista fiorentino vissuto a Napoli nel 
Quattrocento, Vallo della Lucania, Stabilimento tipografico L. Spera, 1923, e M. SANTORO, Uno 
scolaro del Poliziano a Napoli: Francesco Pucci, Napoli, Libreria scientifica editrice, 1948. 

"! Cfr. III. Collazione dei testimoni. 


91 


veneziana”. Tale catalogo, che include 1212 codici e 668 incunaboli, fu allestito 
intorno al 1770 dall’erudito benedettino Giavanni Benedetto Mittarelli”3, il quale 
fornisce una descrizione del manoscritto anticamente appartenuto a Pontano, 
riferendo però come dalla lacunosa sottoscrizione relativa alla donazione non 
fosse riuscito a individuare chi ne fosse il beneficiario”. La citazione di V in 
questo catalogo sta a significare che il codice a quell’epoca si trovava già a 
Venezia e, del resto, si è visto che già nel 1764 il manoscritto V non era più 
conservato nella biblioteca napoletana, come attesta l’inventario compilato dal 
bibliotecario Lavazzuoli””. Ciò è confermato anche da un dato emerso dalle 
indagini filologiche condotte sul codice di Oxford O, apografo di V, appartenuto 
al letterato napoletano Francesco Valletta e successivamente a Jacques Philippe 
D’Orville: infatti, in una lettera del 5 agosto 1729 indirizzata da Valletta a 
D’Orville”, egli racconta di una sua visita alla Biblioteca del Monastero di San 
Domenico di Napoli in cui aveva rinvenuto solo «due o tre» codici pontaniani 
contenenti la stessa nota di donazione di Eugenia Pontano. È quindi plausibile 
che egli si riferisca ai due manoscritti di Agostino e al codice di Cicerone citati 
nell’inventario di Lavazzuoli e che, quindi, già nel 1729 il manoscritto V non si 
trovasse più a Napoli, ma che fosse già pervenuto alla biblioteca veneziana. 

Nel 1806 la consistenza della biblioteca di Murano era di circa 40.000 volumi, 
ma quattro anni dopo il convento fu soppresso e il patrimonio librario venne in 
parte disperso, trasferito per la maggior parte a Roma, nel monastero di San 
Gregorio. È dunque probabile che il codice abbia seguito questo iter e che fosse 


tra i volumi giunti a Roma, in seguito alla chiusura del convento. 


?° Cfr. G. B. MITTARELLI, Bibliotheca codicum maniscriptorum monasteri S. Michaelis 
Venetiarum prope Murianum, Venetiis, 1779, coll. 387-398. Sui codici anticamente appartenuti a 
questa biblioteca (e su V), cfr. L. MEROLLA, La biblioteca di San Michele di Murano all’epoca 
dell’abate Giovanni Benedetto Mittarelli: codici ritrovati, Roma, Manziana, 2010, pp. 469-472. 
7 Su Giovanni Benedetto Mittarelli (1707-1777), abate generale dell'ordine dei camaldolesi nel 
1764, cfr. la voce a cura di A. BARZATI, in DBI, vol. 75, 201, pp. 97-102. 

7 Cfr. MITTARELLI, Bibliotheca codicum, cit., col. 397. Mittarelli aggiunge inoltre un riferimento 
all’ultimo testo contenuto nel codice, la praefatio al trattato di Fonzio, che all’epoca della 
descrizione era già incompleto: «...mutila tamen est in fine haec praefatio in codice nostro...». 

Î Nel 1764, data di compilazione dell’inventario, rimanevano solo tre codici pontaniani: vedi 
supra. 

7 Cfr. la descrizione storico-critica del codice O. 


92 


Vj Città del Vaticano, Biblioteca Apostolica Vaticana, Vat. Lat. 11253 


Cartaceo, miscellaneo, composito, sec. XVI in., cc. II, 115; bianche le cc. 15r-v, 83v, 
92v-93r, 107v, 108v, 109v-115v. Numerazione antica assente; è presente una 
numerazione moderna (a macchina) sul mg. inf. destro: la numerazione arriva fino alla 
c. 109; le cc. 110-115 sono bianche e prive di numerazione. Il codice è vergato da 
diverse mani ed è composto da 4 gruppi di fascicoli di diversa provenienza assemblati 
insieme: (a) cc. 1-14 (mm. 205 x 143), scrittura corsiva, specchio di scrittura di mm. 101 
x 162; (b) cc. 15-54 (mm. 202 x 137), scrittura corsiva umanistica, note e correzioni in 
margine e in interlinea, specchio di scrittura di mm. 147 x 78 (Il. 21); (c) cc. 55-81 (mm. 
212 x 142), scrittura corsiva, titoli e iniziali in inchiostro rosso, specchio di scrittura di 
mm. 157 x 91; (d) cc. 81-115 (mm. 212 x 142), scrittura corsiva cancelleresca, specchio 
di scrittura di mm. 250x144, carte rifilite in maniera imprecisa. In alcune carte vergate 
dalle prime 3 mani è possibile vedere la rigatura verticale e orizzontale dello specchio di 
scrittura. Fascicolazione: 114. 96; (3-4). Che 6%; tia g6D. 9°. 10°°; (1-19) I fascicoli 
5-8 sono costituiti da una carta molto spessa. Varie le filigrane: cc. 103, 107, 110 flèche 
simile a Briquet 6280-6281 (Firenze, 1506-1510; 1515-16); cc. 44, 45, 47, 51, 52 
ciseaux che rimanda alla tipologia di Briquet 3670-3675; cc. 58, 64, 68, 77 tete de boeuf 
che rimanda alla tipologia di Briquet 14445-14460. Il testo del Coniurationis 
commentarium occupa le cc. (96v-107r) ed è trascritto in una scrittura cancelleresca del 
XV secolo (mano d). Alla fine del testo (c. 107r) il copista ha trascritto anche tre 
epigrammi latini di Poliziano contro Francesco Salviati: «In Franciscum Salviatum 
(archiepiscopum) pisanum», «In eundem», «In eundem» (la rifilatura della c. 107 nel 
mg. inf. rende illeggibile l’ultimo verso dell’epigramma, trascritto sotto il testo del 
Commentarium). AI fondo della c. 106v, sotto lo specchio di scrittura, è trascritto un 
altro epigramma di 6 versi preceduto dal titolo: «In eundem Franciscum Salviatum». Le 
cc. 82-83 sembrano inserite nel codice in un secondo momento; la c. 83 è stata tagliata 
in basso ed è stata poi ricompletata con l’aggiunta di un rettangolo di carta diversa 
incollata. Sulla costola del codice, in centro, è presente un’etichetta della Biblioteca 
Vaticana indicante l’attuale segnatura «Vat. Lat. 11253»; sotto si trova un’altra etichetta 
simile alla prima, ma in color verde scuro, con scritto in oro «mss. cartaceo». Sul 
contropiatto ant. è riportata nuovamente la segnatura del codice, sia in una etichetta 
della Biblioteca Vaticana, sia in una scritta a lapis; sotto compare la scritta corsiva ad 
inchiostro nero: «Empt. 31. TIT. 1916». Il 1916 risulta l’anno in cui la Biblioteca 
Vaticano ha acquistato il codice. Sul secondo foglio di guardia è ripetuto il titolo del 
testo alla c. 1. Legatura in cuoio, in parte ricoperta in carone (mm. 220 x 148). 


Contiene: 
(cc. 97v-1077r): Angeli Politiani coniurationis commentarium 


Inc.: Pactianam coniurationem paucis describere instituo 
Expl.: Nunc saltem everso iuvenem succurrere seclo. 


Contiene inoltre: 


(cc. 1r-14v) Historiae destructionis p. et s. Troiae...daretem phrigiam Cornelio in latinas litteras 


traducta (inc.: «Pelias in Peloponnese»; prefazione inc.: «Cornelius Nepos, Salustio Crispo 


93 


salute»); (cc. 16r-54r) Pietro Paolo Vergerio, De ingenuis adolescentibus [cfr. PIETRO PAOLO 
VERGERIO, De ingenuis moribus et liberalibus studiis, a cura di A. Gnesotto, in «Atti e memorie 
della R. Accademia di Padova», XXXIV, 1917-1918, pp. 75-156]; (cc. 55r-61v) Physionomia 
Aristotelis (inc.: «Discipuli siquidem Ypocratis»); (cc. 62r-73v) trattato di astrologia anonimo 
(inc.: «Ad inveniendum signum nativitati»); (cc. 74r-81v) testo anonimo dal titolo Virtutes 
herbarum; (cc. 82r-83r) De la virtù del conauro (sic); (c. 84r-v) Francesco Filelfo, prefazione 
alla traduzione degli Apophthegmata Laconica di Plutarco indirizzata a Nicolò Albergati (il testo 
inizia con una poesia di quattro versi; inc.: «Hethereo dilecte Jovi cunctisque Licurge»); (cc. 85r- 
97v) traduzione di Francesco Filelfo degli Apophthegmata Laconica di Plutarco (inc.: «Cogitandi 
aliquando mihi Spartam»; (c. 180r-v) versi (inc.: «De timore et honore dei»); (c. 109r) due versi 


di Pietro Martini, Magistri Petri Martini carmina (inc: «O re dares possem si tangere »). 


BIBLIOGRAFIA: KRISTELLER, Iter italicum, IV, p. 348-349; R. GUIDI, Gli studia umanitatis e una 
diversa definizione morale dell’uomo nel ’400, «Studi francescani», XCVI (2003), p. 196; 
PIETRO PAOLO VERGERIO, De ingenuis moribus et liberalibus studiis, a cura di A. Gnesotto, in 
«Atti e memorie della R. Accademia di Padova», XXXIV, 1917-1918, pp. 75-156. 


Il codice V1 è una miscellanea di testi diversi, che comprende scritti di umanisti 
del XV secolo, tra cui il trattato De ingenuis moribus et liberalibus studiis di 
Pietro Paolo Vergerio, una traduzione di Francesco Filelfo degli Apophthegmata 
Laconica di Plutarco e l’opera storica di Poliziano. 

La trascrizione del Commentarium è seguita dai tre epigrammi contro 
l’arcivescovo Salviati, pubblicati per la prima volta nei due incunaboli editi a 
Roma (b, 5’), che tramandano la seconda redazione dell’opera. Inoltre in questo 
codice, al fondo della c. 106r (la penultima carta che contiene il testo del 
Commentarium), compaiono altri sei versi contro Francesco Salviati, introdotti 
dal titolo «In eundem Franciscum Salviatum», aggiunti agli altri tre epigrammi 
trascritti invece nella carta successiva: il copista probabilmente, non avendo più 
spazio disponibile alla c. 107r, dove termina il testo del Commentarium e dove 
sono copiati gli altri epigrammi, ha aggiunto questi ulteriori versi nello spazio 
bianco presente nella carta precedente, sotto lo specchio di scrittura. 

Questi sei versi sono tramandati, aggiunti scritti a mano, anche nell’esemplare 
dell’incunabolo 5 posseduto dalla Biblioteca di Napoli, in cui, alla fine dei tre 


epigrammi impressi in caratteri a stampa, è trascritto a mano questo ulteriore 


94 


componimento”. La presenza di questo epigramma nell’esemplare di b e nel 
codice Vi dimostra che la trascrizione del Commentarium nel manoscritto 
vaticano è stata tratta proprio dalla copia napoletana, ipotesi supportata anche dai 
dati della collazione, che hanno dimostrato che il testo tramandato da Vi 


discende dalla stampa bd. 


V; Città del Vaticano, Biblioteca Apostolica Vaticana, Barb. Lat. 5003 


Cartaceo, miscellaneo, sec. XVII; mm. 236 x 298; cc. III, 240, I°; bianca la c. 2r-v (non 
numerata) e le cc. 129-130. Numerazione sulle singole facciate, da 1 a 455, nel margine 
superiore destro del verso di ogni carta e nel margine superiore sinistro del recto; le 
guardie e le prime due carte non sono numerate. Il manoscritto è vergato da un’unica 
mano, in una scrittura corsiva tarda. Alla c. 1r (non num.) il copista ha trascritto l’indice 
dei testi contenuti nel codice, accompagnati dall’indicazione delle carte, ma non 
nell’ordine che occupano nel manoscritto (il primo testo nell’elenco si trova alla c. 144 
ed è citato con il titolo: «Arme delle famiglie fiorentine o cose nobili di esse»); l'elenco 
dei testi è preceduto dalla scritta «Indice di quanto si contiene in questo libro». 
Fascicolazione: 119% 9 405/400 75 gi 08 10 1 0 east dot 
17!°; 184% Il testo del Pactianae coniurationis commentariolum occupa le pagine 
numerate da 243 a 251 (cc. 123r-129r). Tra le carte 26 e 27 è inserito un piccolo 
frammento di carta. Tra le cc. 228 e 229 è inserito un foglio di carta tagliato su un lato, 
in cui è trascritto, su una facciata, un elenco di numeri e sull’altra un elenco di nomi di 
famiglie fiorentine. Tra le cc. 392 e 393 si trova un ulteriore foglio di carta scritto solo 
sulla prima metà di una facciata, con alcuni appunti riguardanti la famiglia dei 
Buondelmonti. Sulla costola in alto è incollata un’etichetta della Biblioteca vaticana 
indicante l’attuale segnatura del codice «Barb. lat. 5003»; più in basso un’altra etichetta 
rossa con scritto in oro il titolo del codice: «Memorie per la storia fiorentina. B.». Tra le 
due etichette è scritto con inchiostro nero il numero «89» e al fondo della costola si 
trova la scritta «LIV». Sul contropiatto anteriore è incollata un’altra etichetta della 
Biblioteca Vaticana con la segnatura; in centro è riportata ad inchiostro l’indicazione 
dell’antica segnatura del manoscritto «Num. Ant. 3644»; più in basso compare 
un’indicazione, scritta dalla stessa mano, relativa alla data della rilegatura del codice: 
«Rilegato nel 1826»; al fondo si legge nuovamente il numero in cifre romane «LIV». 
Legatura in cuoio e cartone. 


Contiene: 
(cc. 243-251): Angeli Politiani Pactianae coniurationis commentariolum 


7? Dalle ricerche filologiche che ho condotto, l’epigramma trascritto in V1 e nell’esemplare 
napoletano di b risulta tramandato anche dal codice 1109 della Biblioteca Riccardiana di Firenze 
(c. 151) (cfr. I manoscritti della R. Biblioteca Riccardiana di Firenze, a cura di S. Morpurgo, 
Roma, Presso i principali librai, 1893-1900, p. 136), nuovamente anonimo e con alcune varianti 
rispetto alle altre due trascrizioni: si veda più avanti il paragrafo Gli epigrammi contro Francesco 
Salviati. 


95 


Inc.: Pactianam coniurationem paucis describere instituo 
Expl.: Hunc saltem everso iuvenem succurrere seclo. 


Contiene inoltre: 


(cc. 1-19) Not. de banditi deccapitati nella mutatione dello stato l’anno 1534 [segue elenco di 
nomi di banditi]; (c. 7-19) Salviati. Dal libro di memorie scritto da Iacopo Salviati [...] feb. 
1628; (cc. 19-22) Storietta antica credesi di Ser Brunetto Latini quale era in mano del Cav. 
Gaddi [a seguire un elenco di consoli e di eventi storici suddivisi per anno]; (cc. 22-114) Notizie 
relative a famiglie fiorentine: c. 22, Frescobaldi; c. 29, Buondelmonti; c. 36, Bardi; c. 44, 
Gherardini; c. 51, Cerchi; c. 54, Donati; c. 38, Alberti; c. 60, Acciaiuoli; c. 61, Gianfigliazzi; c. 
67, Corsini; c. 73, Capponi; c. 81, Pazzi; c. 87, Pulci e Quaratesi; c. 89, Pitti; c. 90, Ricasoli; c. 
94, Della Stufa; c. 107, Bardi; c. 111, Adimari; (cc. 114-131) Notabili per l’Arme delle famiglie 
fiorentine (inc.: «L'arma del Marchese Ugo chiamata dal nostro poeta Dante la bella insegna»); 
(cc. 131-144) Sentenza Henrici Septimi contra Florentinos (inc.: «In aeterni omni potentis dei 
nomine»); (cc. 144-154) Nomi delle famiglie condannate nel 1313 (inc.: «in primis de civitate 
Florentiae»); (cc. 155- 209) Dalla prima parte di Francisci Zazzera Napoletano della nobiltà 
d’Italia nella famiglia de Medici (inc.: «Si trova in tante città e tanto antica la famiglia de 
Medici»); (cc. 209-243) Origine e Historia della famiglia de Cavalcanti di Firenze descritta dal 
Sig. Scipione Ammirato l’anno 1556 (inc.: «Coloro che si sono studiati di ritrovare l’origine della 
famiglia de Cavalcanti»); (cc. 251-265) Breve storia della nobil terra di Prato scritta dal 
Monsign. Giovanni Francesco Buonamici di Fiorenza (inc.: «La nobil terra di Prato è situata 
nell’ameno e fruttifero piano fra Firenze e Pistoia»); (cc. 265-290) Storia della Cintola della 
Gloriosissima Vergine Maria in che modo fosse portata a Prato e de miracoli che da essa si sono 
ottenuti (inc.: «Si legge nella storia»); (cc. 290-320) Piero della Stufa, volgarizzamento della Vita 
di Bartolomeo Valori di Luca della Robbia: Vita di Bartolomeo Valori, scritta da Luca della 
Robbia e tradotta in volgare da M. Piero Stufa canonico fiorentino (inc.: «La città di Firenze 
sortì il suo primo nascito da Romani»); (cc. 320-364) Discorso di Mons.re Vincenzo Borghini 
dintorno alle famiglie nobili fiorentine. Al Serrmo Cosimo Medici Principe di Toscana (inc.: «La 
via di trovare l’origine delle descendenze»); (cc. 364-369) Consoli civitatis Florentiae [elenco 
dei consoli di Firenze dal 1138 al 1282]; (cc. 369- 377) Decem Baliae [elenco dei dieci di Balia 
dal 1398 al 1442]; (cc. 378-382) Balia dell’anno 1430; (cc. 382-455) Relat. del Clarissimo 
Marco Foscari ritornato ambasciatore dalla Respublica Fiorentina l’anno 1527 (inc.: «L’antico 


docum. Ser.mo Principe»). 


BIBLIOGRAFIA: KRISTELLER, Iter italicum, II, p. 454; Inventarium Codicum MMSS. Bibliothecae 
Barberinae redactum et digestum a Sancte Pieralisi...., XIX (XVII dei manoscritti latini). 


96 


Il codice Barberiniano Latino 5003 è un manoscritto tardo costituito da una 
miscellanea di testi latini e volgari di carattere storico, relativi a eventi o 
personaggi della politica di Firenze. In particolare, in questo codice sono raccolte 
varie notizie inerenti celebri famiglie fiorentine, tra cui gli stessi Pazzi. Il copista 
ha trascritto anche alcuni documenti politici ufficiali e i nomi di personaggi che 


hanno ricoperto cariche pubbliche a Firenze. 


1.2. LE STAMPE 


Il Commentarium fu dato alle stampe nello stesso 1478, a breve distanza dalla 
sua composizione: l’editio princeps (a) fu pubblicata a Firenze da Niccolò di 
Lorenzo della Magna, tipografo che, come si illustrerà tra poco, fu estremamente 
produttivo nell’ambiente culturale mediceo. L’opera venne poi nuovamente 
pubblicata a Roma da Johannes Bulle, in due incunaboli databili tra la metà del 
1480 e la fine dello stesso anno: le due stampe (b e db’) tramandano la seconda 
redazione del testo, accompagnato da tre epigrammi contro Francesco Salviati. A 
queste edizioni si aggiunge la più tarda pubblicazione del Commentarium 
nell’ambito della raccolta degli Opera omnia di Poliziano realizzata nel 1553 a 
Basilea (Bas). 

Il Commentarium è dunque tramandato da quattro edizioni antiche’. Anche su 
questo fronte di indagine, l’utilizzo di moderni cataloghi e strumenti di ricerca 
informatici mi ha consentito di ricostruire un quadro più completo e aggiornato 
della tradizione a stampa e di individuare esemplari finora ignoti (segnalati nelle 
seguenti descrizioni con un asterisco). In particolare, dall’esame autoptico che ho 
eseguito su tutte le copie oggi pervenuteci dell’editio princeps sono emerse 
importanti novità riguardo alla prima pubblicazione dell’opuscolo: i risultati di 
questi studi, condotti secondo le moderne metodologie della bibliografia testuale, 


letti in filigrana con la ricostruzione storica dell’attività editoriale del tipografo, 


78 Per quanto riguarda le stampe antiche sono state mantenute le stesse sigle adottate da Perosa 
nella sua edizione critica. 


97 


hanno permesso di approfondire un capitolo importante della storia della stampa 
fiorentina, gettando una luce sui rapporti di interazione tra il fervido ambiente 
culturale di quegli anni e le prime tipografie. Inoltre, anche per quanto riguarda 
le edizioni romane della seconda redazione, la ricostruzione di un più dettagliato 
profilo dello stampatore Johannes Bulle, finora poco noto, e l’indagine che ho 
condotto sulla sua produzione tipografica hanno permesso di inquadrare la sua 
attività nell’ambito della tipografia romana del Quattrocento, contestualizzando 


in maniera più precisa la pubblicazione del Commentarium. 


L’editio princeps e il tipografo Niccolò Tedesco 


a ANGELO POLIZIANO, Pactianae coniurationis commentariolum, s. 1. [Firenze, 
Niccolò di Lorenzo della Magna], 1478. 


Formato: 4°; car. rom.; cc. 110, [719], carte non numerate; 27 ll. (27 ll. = mm. 152 x 
102; c. 9r, 21 IL = 116 x 102 mm.); bianca la c. 10. La c. 1 è priva di lettera iniziale; 
spazio riservato e iniziale aggiunta ad inchiostro in tutti gli esemplari oggi rimasti. 
Filigrana uguale in tutti gli esemplari: fleur simile a Briquet 6374 (Lucca 1477). AI 
termine del testo si trova l’indicazione dell’anno di pubblicazione della stampa «Anno 
MCCCCLXXVIII»; l’edizione è priva di altre note tipografiche. 


Contiene: 
(c. 1r-9v): Angeli Politiani Pactianae coniura [| tionis commentariolum || 


(c. lr) Inc.: [P] actianam coniurationem paucis describere instituo | Nam id imprimis 
memorabile facinus tempestate 


(c. 9v) Expl.: Hunc ||saltem everso iuvenem succurrere seclo. Anno MCCCCLXXVII 


BIBLIOGRAFIA: IGI 7956, vol. IV, p. 304; COPINGER 4806; BMC IV, 80 (IA. 18297); IISTC 
1p00892500; GW M34738; RHODES, n. 516; PEROSA, Catalogo, n. 109; PEROSA, pp. VI, XII; R. 
RIDOLFI, La stampa in Firenze nel secolo XV, Firenze Olschki, 1958, p. 20; Esemplari unici delle 
edizioni quattrocentine della Sezione Corsiniana, a cura di A. Cioni, Roma, Accademia 
Nazionale dei Lincei, 1962 p. 77-78; All’ombra del lauro. Documenti librari della cultura in età 
laurenziana (Firenze, Biblioteca Medicea Laurenziana, 4 maggio -30 giugno 1992), a cura si A. 
Lenzuni, Firenze, Silvana Editore, 1992, pp. 124; C. BIANCA, Le dediche a Lorenzo de’ Medici 
nell’editoria fiorentina, in Laurentia laurus. Per Mario Martelli, a cura di F. Bausi e V. Fera, 
Messina 2004, p. 61. 


98 


Esemplari: 

Roma, Biblioteca Casanatense (Inc. 1432)=R 

Roma, Biblioteca Corsiniana (52.E.62) = C1 

Firenze, Biblioteca Nazionale Centrale, esemplare E.6.3.26 = NI 
Firenze, Biblioteca Nazionale Centrale, esemplare M.6.21 = N2 


Esemplare C1 

Copertina moderna in cartone e cuoio; sulla costola è incisa in color oro la data di pubblicazione 
della stampa «1478»; sul contropiatto anteriore sono scritti a lapis i riferimenti dell’incunabolo: 
«Poliziano Angelo: De pactiana coniuratione [Firenze, N. di Lorenzo, 1478] Rom. 117. H 13241; 
Reichl. VI 126». Nel margine laterale sinistro della c. 1 è incollato un foglio di dimensioni più 
piccole, recante la seguente scritta ad inchiostro: «Di questa rarissima edizione della congiura de’ 
Pazzi descritta dal Poliziano vedi il Menckenio nella vita dell’autore di essa alla pag. 532 e 538» 
(l’indicazione è relativa all’opera su Poliziano di Federigo Ottone Menckenio, stampata nel 1736 
a Lipsia, Historia vitae et in literas meritorum Angeli Politiani: il foglio è stato dunque attaccato 
successivamente a questa data). Le carte dell’esemplare sono state rifilate, probabilmente durante 
la moderna rilegatura dell’incunabolo. La lettera iniziale «P» è aggiunta ad inchiostro. In questa 
copia sono presenti sia correzioni a mano, comuni anche agli altri esemplari, sia varianti di stato 
introdotte durante la tiratura (vedi infra). In alcune carte i caratteri a stampa sono stati ripassati 
ad inchiostro per renderli più leggibili, poiché sbiaditi. La copia C1 contiene alcune carte vergate 
a mano: le cc. 3r-v e 8r-v sono scritte ad inchiostro, da una mano che imita con assoluta fedeltà i 
caratteri tipografici, e sono contraddistinte da una filigrana diversa rispetto alle altre carte (nelle 
quali invece la filigrana è la stessa degli altri esemplari). Nella c. 8r si intravede la rigatura dello 
specchio di scrittura, con linee verticali che delimitano i margini laterali. Il testo trascritto a mano 
non corrisponde a quello degli altri esemplari dell’editio princeps, ma tramanda lezioni 
appartenenti sia alla prima che alla seconda redazione. Dalla collazione eseguita, questa 
trascrizione risulta derivare dal testo pubblicato nell’edizione ADIMARI del 1770, che inquina la 
redazione dell’editio princeps con la versione, già a sua volta contaminata, della stampa di 
Basilea del 1553” (solo per qualche banale errore il testo trascritto in C1 si differenzia da quello 
dell’edizione Adimari). Tuttavia, alla c. 8 r-v il copista ha mantenuto l’erronea disposizione del 
brano relativo a Piero Vespucci, attestata compattamente da tutti i testimoni della prima 
redazione, senza introdurre l’ordine testuale corretto dell’edizione Adimari, ristabilito già nei 
testimoni della seconda redazione e in Bas". Il copista deve quindi aver avuto ben presente il 
testo tramandato dall’editio princeps, essendo costretto a rispettare fedelmente l’ordine originario 
dei passi. La corrispondenza con il testo dell’edizione Adimari permette di datare questa 
operazione di copia successivamente al 1770. La trascrizione di queste due carte potrebbe essere 
avvenuta in seguito alla perdita delle carte originarie, che costituivano un unico foglio (c. 3r-v e 
c. 8r-v), prodottasi forse in occasione di una nuova rilegatura dell’incunabolo. 


Esemplare R 

L’esemplare è stato modernamente restaurato e rilegato: sul contropiatto post. è presente un 
timbro che attesta il restauro e reca la scritta «Labor. Restauro R. Milio». Sulla costola è incollata 
una prima etichetta che indica l’attuale segnatura dell’esemplare presso la biblioteca Casanatense 
«vol. inc. 1432»; una seconda etichetta riporta la data e il luogo di pubblicazione dell’incunabolo 
«1478 Florentiae». Sul contropiatto ant. un’altra etichetta indica l’antica collocazione 
dell’esemplare «regia Biblioteca Casanatense di Roma. Ed. sec. XV. 1471»; in alto si trova la 


scritta ad inchiostro «I. VII. 22» seguita dall’antica collocazione «1471». Sulle cc. 1r, 3r e 9v è 


7° Poiché sul testo tramandato dall'edizione di Adimari si basano anche le successive edizioni 
ottocentesche del Commentarium, non è possibile determinare con certezza se il testo sia stato 
tratto da una copia di questa edizione o dalle successive: cfr. il paragrafo sulle edizioni moderne. 
5° Sull’erronea disposizione del brano riguardante Vespucci, cfr. Classificazione dei testimoni. 


99 


impresso un timbro raffigurante una torre inserita in una cornice ovale, contenente le lettere «H, 
C, C»: timbro di possesso del Cardinale Casanate, dal cui patrimonio librario ha avuto origine la 
Biblioteca Casanatense. La lettera iniziale P è aggiunta ad inchiostro a mano. L’esemplare 
presenta correzioni ad inchiostro, che compaiono anche negli altri esemplari. Contiene inoltre 
note, correzioni e aggiunte in margine, riconducibili ad una stessa mano antica (alcune di queste 
note sono state rifilate nel restauro dell’esemplare nella nuova rilegatura); queste correzioni 
corrispondono a lezioni corrette attestate in alcuni codici della prima redazione (V, Pe, O, F) e 
nei testimoni della seconda redazione: si tratta quindi di correzioni di errori presenti nell’editio 
princeps e non di varianti d’autore"!. La copia R deve essere stata corretta sulla base del 
confronto con un codice che tramandava la redazione originaria e che attestava lezioni corrette, 
invece omesse, o presenti in forma erronea, nella stampa fiorentina. 


Esemplare NI 

Rilegatura moderna. Sul margine superiore destro del recto di ogni carta è aggiunta una 
numerazione scritta ad inchiostro, che va dal n. 91 al 99. La lettera iniziale P è aggiunta ad 
inchiostro. Questa copia presenta numerose rubriche, in una scrittura corsiva umanistica coeva, 
costituite da richiami di termini presenti nel testo. Si tratta in generale di semplici notazioni 
lessicali, in qualche caso riferite a termini tecnici o peregrini, o a locuzioni idiomatiche. In 
qualche circostanza le note richiamano particolarità grammaticali o ortografiche, oppure 
contenuti del testo. Nell’esemplare sono state apposte correzioni a mano, presenti anche negli 
altri esemplari (vedi infra); talvolta i caratteri a stampa sono stati ripassati ad inchiostro per 
renderli più leggibili, poiché sbiaditi. 


Esemplare N2 

Rilegatura moderna con copertina in cuoio, contornata da una cornice color oro. L’esemplare è 
privo dell’ultima carta, c. 10, che nelle altre copie è bianca (nella più recente rilegatura sono state 
inserite di seguito alla c. 9 altre 47 carte, tutte bianche). Sulla costola è incollata un’etichetta con 
l’attuale collocazione dell’esemplare; in alto è impresso con caratteri color oro il numero in cifre 
romane «VII» e sotto il numero arabo «187»; più in basso sono indicati i riferimenti relativi alla 
pubblicazione della stampa «S. 1. 1478». Nell’esemplare è inserito un segnalibro di cartone con 
scritto in alto «1969» e su cui è impresso un timbro che reca la data «16 marzo 1937. Anno XV». 
La lettera iniziale P è aggiunta ad inchiostro. L’esemplare tramanda note in margine in una 
scrittura corsiva umanistica coeva: le rubriche corrispondono per la maggior parte a richiami dei 
nomi propri dei personaggi citati nel testo. Sull’esemplare si trovano correzioni ad inchiostro, 
alcune comuni agli altri esemplari. Infine, sulle ultime due carte sono stati apposti segni di 
punteggiatura (virgole, punti, parentesi). 


L’editio princeps del Commentarium, recante la sola indicazione tipografica 
della data del 1478, venne stampata a Firenze presumibilmente sul finire 


dell’estate dello stesso anno®” da Niccolò di Lorenzo della Magna”, tipografo al 


8! C. 2v succedit/ succedebat («eba» add. supra lin., «i» del.); c. 2v obi(n)gne(n)tia(m)/ 
obingenitam («n» del.); c. 3r partim ex familia Pactiorum/ partim ex archiepiscopi partim ex 
familia Pactiorum (add. in mg. lat. dx.); c. 6r, r. 18 tamen/ tantum (corr. supra lin.); c. 6v cum 
clientibus/ cum liberis et clientibus (add. in mg. lat. dx.); c. 8r continuo / continuo et («et» add. in 
interl.); c. 8v Nefas esse/ nefas esse clamitant («clamitant» add. in mg. lat. dx); c. 8v 
praestolantes/ praestolantibus (corr. in interl.). Sui codici indipendenti da a, cfr. Classificazione. 
*° Cfr. Introduzione. 

8° L’attribuzione dell’edizione al tipografo Niccolò della Magna, segnalata in tutti i principali 
cataloghi, è confermata ora da un esame dei caratteri tipografici romani con cui è realizzato 
l’incunabolo, corrispondenti a quelli che lo stampatore usa nelle stampe recanti il suo nome (ad 


100 


quale si devono anche le edizioni a stampa degli altri due principali documenti 
ufficiali con cui si articolò la strategia difensiva medicea dopo la congiura: la 
Florentina Synodus di Gentile Becchi, databile successivamente al 23 luglio 
1478, e l’Excusatio Florentinorum, redatta da Bartolomeo Scala, 1’11 agosto 
18 pubblicazioni che sembrano confermare la datazione dell’edizione del 
Commentarium, probabilmente stampata quando fu diffusa tutta la pubblicistica 
ufficiale relativa alla congiura. 

In questa articolata operazione editoriale si inscrive anche un’opera in volgare 
tramandata anonima con il titolo di Lamento di Giuliano de’ Medici, la cui 
pubblicazione, datata entro il 9 ottobre del 1478, si deve alla tipografia fiorentina 
del convento di S. Iacopo di Ripoli, di Domenico da Pistoia”. L'edizione di 
questo testo, ulteriore tassello della propaganda medicea, fu curata da 
Bartolomeo Fonzio, che tra il 1478 e il 1481 svolse un’intensa collaborazione 
con la tipografia di Ripoli ed ebbe rapporti con lo stesso Niccolò della Magna, 
per il quale curò l’editio princeps del De medicina di Celso nel 147889; del resto, 


le due tipografie fiorentine tra il 1480 e 1°83 cooperarono in varie occasioni, 


esempio, nella celebre edizione della Commedia di Dante commentata da Cristoforo Landino: 
DANTE ALIGHIERI, La Commedia (Comento di Christophoro Landino), Nicolaus Laurentii 
Alamanus, 30 agosto 1481; GoFF D 29; GW 7966; IGI 360; BMC VI, 628). Elemento 
significativo che caratterizza lo stile tipografico dello stampatore è il rifiuto dei caratteri gotici, 
tradizionalmente più economici, ai quali sono preferiti caratteri romani, tondi, dall’aspetto più 
classico ed elegante: cfr. R. RIDOLFI, Le ultime imprese tipografiche di Niccolò tedesco, «La 
Bibliofilia» LXVII (1965), p. 144. 

84 Su questi due documenti e le relative edizioni a stampa cfr. Introduzione. 

8 Cfr. HAIN 9842; IGI 9703; RHODES, n. 390, p. 74; E. NESI, // Diario della Stamperia di Ripoli, 
Firenze, B. Seeber, 1903, n. XXVIII (edito, con commento, da M. CONWAY, The Diario of the 
Printing Press of San Jacopo di Ripoli, 1476-1484. Commentary and Transcirption, Firenze, 
Olschki, 1999). Rhodes cita anche un’edizione dal titolo Tradimento in morte di Giuliano (n. 
754), pubblicata presso la stessa stamperia e segnalata con il medesimo titolo anche nello Short 
title catalogue (IISTC 1t00421600): dai dati relativi ai due incunaboli riportati nel Gesamtkatalog 
(M22529 e M22531) essi risultano tramandare la stessa opera, della cui edizione furono quasi 
certamente fatte ristampe (in RHODES Appendice I, p. 125, sono segnalate altre due stampe 
perdute del testo datate al giugno ’78). Il Lamento è pubblicato da F. FLAMINI, Versi in morte di 
Giuliano de’Medici, in «Il Propugnatore», n. s., II, IX (1889), pp. 318-330 (cfr. PEROSA, p. 
XXVIII), che trasse i versi da un esemplare mutilo nella Biblioteca Comunale degli Intronati di 
Siena; nella copia conservata presso la British Library (IISTC it00421600) il testo risulta integro. 
86 Sull’edizione del Lamento curata da Fonzio cfr. CAROTI- ZAMPONI, Lo scrittoio, cit., p.13e 
179; inoltre, per i rapporti tra Fonzio e le due tipografie cfr. B. MARACCHI BIAGIARELLI, Editori 
di incunaboli fiorentini, in Contributi alla storia del libro italiano, miscellanea in onore di 
Lamberto Donati, Firenze, Olschki, 1969, pp. 212-217. Sull’attività di Domenico da Pistoia si 
veda la voce del DBI curata da P. Scarcia Piacentini, vol. 40, 1991, pp. 657-659, con bibliografia, 
e il già citato Diario della stamperia. 


101 


come attesta un contratto stipulato 1°11 novembre 1480 con il contributo dello 
stesso Fonzio””. La tipografia che pubblicò il Lamento, testo rivolto 
principalmente ad un pubblico popolare, era caratterizzata da una produzione 
eterogenea, costituita perlopiù da edizioni per il grande pubblico; mentre lo 
stampatore Niccolò Tedesco, dai cui torchi uscirono tutte le opere ufficiali sulla 
congiura, in quel periodo iniziava a detenere un ruolo di primo piano nell’ambito 
del circolo umanistico mediceo, come si chiarirà tra poco®*. 

Queste testimonianze editoriali illuminano quindi la centralità del ruolo giocato 
in questa circostanza dalla nuova arte tipografica, le cui potenzialità divulgative 
iniziarono da quel momento ad emergere con forza anche nell’ambiente 
fiorentino, che conobbe un progressivo incremento della produzione delle 
stamperie. Se è stato giustamente sottolineato come il gusto di Lorenzo de’ 
Medici fosse tradizionalmente orientato a privilegiare il libro manoscritto, 
soprattutto per quanto riguarda la produzione specificatamente letteraria, questa 
tendenza non si tradusse mai in un’ostilità nei confronti della stampa”, né essa 
influenzò gli umanisti a lui vicini, da Fonzio allo stesso Poliziano, il quale non 
solo fu autore di opere date alle stampe, ma anche prefatore della celebre 
edizione del De re aedificatoria di Leon Battista Alberti, pubblicata proprio da 
Niccolò della Magna nel 148599. 


87 I contraenti furono Fonzio, in vece di Niccolò della Magna, e Domenico da Pistoia insieme al 
cartolaio Bartolo di Domenico di Guido: il documento è edito da D. MARZI, / tipografi tedeschi 
in Italia durante il sec. XV, in Festschrift zum fiinfhundertjtihrigen Geburtstage von Johann 
Gutenberg, herausgegeben von Otto Hartwing, Leipzig, O. Harrassowitz, 1900, pp. 568-569; cfr. 
inoltre BIAGIARELLI, Editori, cit., pp. 215-217. 

88 Per un’indagine sulla stampa fiorentina in epoca laurenziana si vedano gli studi aggiornati di 
C. BIANCA, Le dediche a Lorenzo de’ Medici nell’editoria fiorentina, in Laurentia laurus, cit., 
pp. 51-89; P. TROVATO, // libro toscano nell’età di Lorenzo. Schede e ipotesi, in La Toscana al 
tempo di Lorenzo il Magnifico. Politica, economia, cultura, arte, a cura del Comitato nazionale 
per le celebrazioni del V centenario della morte di Lorenzo il Magnifico, Pisa, Pacini, 1996, II, 
pp. 525-563; cfr. inoltre il più datato contributo di R. RIDOLFI, La stampa in Firenze nel secolo 
XV, Firenze, Olschki, 1958. 

8° In generale si afferma una sorta di specializzazione nella produzione del “libro” in base ai 
destinatari: copie a stampa erano previste per la divulgazione al pubblico, mentre esemplari di 
dedica elegantemente manoscritti erano allestiti per i Medici e l’oligarchia cittadina: cfr. 
TROVATO, Il libro, cit., pp. 540-542. 

°° IGI 155; GW 575; IISTC ia00215000; RHODES 16. Sull’edizione si vedano C. BIANCA, Le 
dediche, cit., pp. 51-89; All'ombra del lauro. Documenti librari della cultura in età laurenziana 
(Firenze, Biblioteca Medicea Laurenziana, 4 maggio -30 giugno 1992), a cura di A. Lenzuni, 
Firenze, Silvana, 1992, pp. 125-126; PEROSA, Catalogo, p. 165, n. 240. La dedica di Poliziano è 


102 


Nel quadro evolutivo della tipografia fiorentina, è significativo che a detenere il 
primato delle pubblicazioni tra la fine degli anni ’70 e l’inizio degli anni ’80 del 
Quattrocento sia proprio l’editore del Commentarium, stampatore senza dubbio 
privilegiato dagli umanisti della cerchia laurenziana. Proto-tipografo originario 
della diocesi di Breslavia, Niccolò della Magna (o d’Alemagna, o Niccolò 
Tedesco)! doveva essere già da tempo in Italia quando iniziò la sua attività di 
stampatore: nel 1471 aveva lavorato come copista a Lendinara e da qui si trasferì 
a Mantova, per poi giungere a Firenze, dove stabilì la sua attività tipografica e, 
tra il 1474 e il 1486, curò circa quarantasette edizioni, prevalentemente di testi 
umanistici, alcune celebri per l’elegante decorazione con miniature in rame. In 
generale, le pubblicazioni di Niccolò Tedesco rispecchiano un gusto raffinato, 
educato sul modello del libro manoscritto, le cui caratteristiche vengono 
riprodotte in molte delle sue stampe, allestite con carta spessa, margini ampi, e 
soprattutto con caratteri tipografici romani”. Curiosamente è la sua originaria 
attività di copista che ricollega lo stampatore alla figura di Lorenzo de’ Medici: 
risulta infatti che tra 1 libri posseduti dal Magnifico ci fosse un volume di 
Tolomeo «piccolo, di mano Nicolò Tedescho» e un altro manoscritto, sempre di 
Tolomeo, «di maestro Niccolò Tedesco, dipinto e bello», registrati con le date 
rispettive del 1481 e del 1483 nei Ricordi di arienti, libri et altre cose prestate di 
Lorenzo”?. È probabile quindi che Niccolò della Magna abbia continuato a 
svolgere l’attività di copista anche a Firenze, ma, se nella biblioteca di Lorenzo 


compaiono volumi copiati di sua mano, non risultano invece esserci sue edizioni 


pubblicata nell’edizione LEON BATTISTA ALBERTI, L'Architettura [De re edificatoria], a cura di 
G. Orlandi, introduzione e note di P. Portoghesi, Milano, Il Polifilo,1989. 

2! Il nome più utilizzato nei documenti volgari è Niccolò Tedesco, da cui probabilmente deriva 
«Nicolaus Alamannus» che compare nelle sottoscrizioni latine; la forma volgare rimasta più 
celebre è invece «Niccolò di Lorenzo della Magna»: sul tipografo si vedano gli studi di R. 
RIDOLFI, Contributi sopra Niccolò Tedesco, in ID., La stampa in Firenze nel secolo XV, Firenze, 
Olschki, 1958, pp. 49-62; ID., Le ultime imprese, cit., pp. 143-151; e ora L. BÒNINGER, Ein 
deutscher Friihdrucker in Florenz: Nicolaus Laurentii de Alemania (mit einer Notiz zu Antonio 
Miscomini und Thomas Septemcastrensis), «Gutenberg-Jahrbuch», LXXVII, 2002, pp. 94-109. 

°° Cfr. RIDOLFI, Le ultime imprese, cit., pp. 143-144. 

% La notizia è riferita da RIDOLFI, Contributi, cit. p. 52; l’indicazione precisa si legge nei 
Protocolli del Carteggio di Lorenzo il Magnifico, a cura di M. Del Piazzo, Firenze, Olschki, 
1956, pp. 226 e 445: in particolare, il primo dei due manoscritti copiati da Niccolò Tedesco è 
citato nella sezione dei Ricordi di arienti, libri et altre cose prestate, registrati a partire dal 30 
maggio 1480, il secondo è invece segnalato nei Ricordi di cose prestate, datati 1483. 


103 


a stampa”*: tuttavia questo collegamento, seppur indiretto, con il Magnifico può 
contribuire a spiegare il primato che il tipografo mantenne a Firenze dall’inizio 
della sua attività fino ai primi anni ’80, periodo in cui fu coinvolto in alcuni dei 
più importanti progetti editoriali e fu l’unico a pubblicare testi ufficiali per 
incarico del governo fiorentino. 

Il rapporto di Niccolò Tedesco con l’ambiente culturale laurenziano è 
emblematicamente rappresentato da una delle sue più celebri pubblicazioni, 
l’edizione della Commedia di Dante commentata da Cristoforo Landino, 
stampata nel 1481 e decorata con incisioni eseguite da Baccio Baldini, su 
disegno di Sandro Botticelli. Dell’edizione, carica di importanti istanze culturali 
ed emblema di una sorta di rinnovamento del primato fiorentino dopo la fine 
della guerra e la pace napoletana del 1480”, fu realizzato un pregiatissimo 
esemplare di dedica a Lorenzo sul modello del libro manoscritto: pergamenaceo, 
miniato anziché inciso, con legatura in velluto cremisi’’. La consegna al 
Magnifico sancisce simbolicamente quasi un momento di incontro tra il prodotto 
della cultura fiorentina, nella nuova veste tipografica, e il suo mecenate”, 
attraverso il ponte dell’attività dello stampatore tedesco: sembra infatti essere 
questo il ruolo che svolge a Firenze Niccolò della Magna, che, collaborando a 
operazioni editoriali di avanguardia, fu attore in prima persona della 
sperimentazione e della messa a punto dei metodi di divulgazione della stampa, 


contribuendo così a mostrare le potenzialità dei nuovi strumenti tipografici, sia in 


% A conferma del dato segnalato da Ridolfi ho condotto un’indagine sul Libro d'inventario dei 
beni di Lorenzo il Magnifico, a cura di M. Spallanzani — G. Gaeta Bertelà, Firenze, SPES, 1992, 
in cui non risultano incunaboli di Niccolò Tedesco, come confermato anche in A. F. VERDE, Libri 
tra le pareti domestiche. Una necessaria Appendice a «Lo studio fiorentino 1473-1503», 
«Memorie Domenicane» n. s. XVIII, 1987, pp. 1-225, e E. PICCOLOMINI, Intorno alle condizioni 
ed alle vicende della Libraria Medicea Privata. Ricerche, Firenze, Cellini, 1875 (estr. da 
«Archivio storico italiano», s. III, 1874-1875). 

* Cfr. Consorterie politiche e mutamenti istituzionali, cit., p 104 e 115-117. Sull’importante 
edizione si vedano inoltre i contributi di MARACCHI BIAGIARELLI, Editori, cit., pp. 214-217; R. 
CARDINI, Landino e Dante, «Rinascimento», s. II, XXX (1990), pp. 175-190; G. TANTURLI, La 
Firenze laurenziana davanti alla propria storia letteraria, in Lorenzo Magnifico e il suo tempo, a 
cura di G. C. Garfagnini, Firenze, Olschki, 1992, pp. 1-38; P. SCAPECCHI, Cristoforo Landino, 
Niccolò di Lorenzo e la Commedia, in Sandro Botticelli: pittore della Divina Commedia, a cura 
di S. Gentile, Milano, Skira, 2000, I, pp. 44-47. 

% L’esemplare è posseduto dalla Biblioteca Nazionale Centrale di Firenze (B. R. 341), cfr. 
BIAGIARELLI, Editori, cit., p. 217. 

°? Cfr. RIDOLFI, La stampa, cit. p. 19. 


104 


ambito letterario che politico. Paradossalmente, proprio la predilezione dello 
stampatore per iniziative tipografiche ambiziose viene riconosciuta come una 
delle possibili cause della fine della sua attività nel 1486°8, da ricondursi 
probabilmente alle difficoltà imposte da un mercato sempre più competitivo e 
dominato da nuove edizioni più economiche, meglio rispondenti a esigenze 
prettamente commerciali. 

Di primaria importanza è dunque il rapporto che si instaura progressivamente tra 
Niccolò Tedesco e gli umanisti dell’entourage mediceo, i quali, nel periodo in 
cui egli fu attivo, si rivolsero in maniera privilegiata alla sua tipografia: il primo 
a pubblicare un’opera a stampa a Firenze fu Marsilio Ficino, che scelse lo 
stampatore tedesco per far uscire dai suoi torchi il volgarizzamento del De 
christiana religione”, tra la fine del 1474 e il ’75, e, a seguire, il tipografo 
pubblicò il Driadeo di Luca Pulci nel 1479, le edizioni delle opere di Cristoforo 
Landino, il già citato commento alla Commedia e le Disputationes 
Camaldulenses!®, e ancora, tra le altre, la celebre stampa della Geographia di 
Francesco Berlinghieri nel 1482! Lo stesso Poliziano, particolarmente 
sensibile alla nuova arte della stampa, oltre al Commentarium pubblicò presso 
Niccolò Tedesco anche la silva Ambra, la cui edizione, successiva al novembre 
1485, è ascrivibile all’ultimo periodo di attività del tipografo!°°: se la maggior 
parte dei testi polizianei uscirà dai torchi di Antonio Miscomini, che inizia la sua 


brillante ascesa nel periodo in cui comincia a calare la produttività di Niccolò 


* L'ultima stampa di Niccolò Tedesco a noi nota è l’imponente edizione in tre volumi, in folio, 
con 1252 facciate, del volgarizzamento dei Moralia in Iob di Gregorio Magno (Moralia sopra il 
libro di Giobbe: GOFF G 435; IGI 4447; BMC VI 631; RHoDEs 355): cfr. RIDOLFI, Le ultime 
imprese, cit. p. 145 e 151; BONINGER, Ein deutscher, cit., pp. 107-108. 

” Cfr. RIDOLFI, Contributi, cit. p. 50, e RHODES 294. 

!°® CRISTOFORO LANDINO, Disputationes Camaldulenses libri IV. De vita activa et 
contemplativa. [Nicolaus Laurentii Alamanus, c. 1481]: IGI 5649; GOoFF L 37; BMC VI, 627; 
RHODES, n. 394. 

!0! Dell’edizione pubblicata da Niccolò Tedesco venne prodotta una nuova emissione da 
Bernardo Giunta verso il 1520, con una variante nel titolo e nel colophon: sull'edizione si veda la 
voce dedicata a Francesco Berlinghieri nel DBI, a cura di A. Codazzi, vol. 9, 1967, pp. 121-124; 
R. ALMAGIÀ, Osservazioni sull'opera geografica di Francesco Berlinghieri, in Arch. della R. 
Deputaz. rom. di storia patria, LXVII (1945), pp. 211-255; RIDOLFI, La stampa, cit., pp. 49-62; 
P. VENEZIANI, Vicende tipografiche della ‘Geografia’ di Francesco Berlinghieri, «La 
Bibliofilia», LKXXIV (1982), pp. 195-208. 

102 POLITIANUS ANGELUS, Silva cui titulus Ambra [Nicolaus Laurentii Alamanus, post 4 nov. 
1485]: GOFF P 895; IGI 7961; BMC VI, 630; RHODES 520. 


105 


della Magna, è però il tipografo tedesco a pubblicare due delle prime edizioni a 
stampa di Poliziano, il quale, come ricordato, collaborò con lui anche in qualità 
di prefatore per l’editio princeps del De re aedificatoria di Alberti nel 1485. 

Questo scenario contribuisce a spiegare la designazione di Niccolò Tedesco a 
editore dei testi ufficiali del governo fiorentino nei mesi cruciali del 1478. Fino 
ad oggi, non risulta che Lorenzo abbia partecipato in prima persona 
all’allestimento di edizioni, né come finanziatore, né come committente, 
mantenendo così il suo profilo di “cittadino privato” anche nella difficile 


103 


contingenza storica della congiura ’ (l’unica eccezione è l’edizione di Plotino 


con commento e traduzione di Marsilio Ficino, pubblicata da Miscomini e 


Pi tuttavia una 


terminata però dopo la morte del Magnifico, il 7 maggio 149 
committenza pubblica si manifesta invece nei progetti editoriali legati all’attività 
della Cancelleria fiorentina, certamente connessi alle linee direttive della politica 
laurenziana, come nel caso eclatante della pubblicazione della Excusatio 
Florentinorum del cancelliere Bartolomeo Scala, con al suo interno la celebre 
Confessione di Giovan Battista Montesecco rilasciata il 4 maggio ’78 e divulgata 
dal governo fiorentino come ricostruzione ufficiale degli eventi della congiura, 
con alcune significative omissioni nei luoghi in cui avrebbero dovuto comparire 1 
nomi dei più eminenti personaggi ideatori della cospirazione!. In questo 
peculiare contesto, Lorenzo sembrerebbe dunque aver seguito in maniera 
indiretta la diffusione a stampa della pubblicistica filo-medicea, attraverso il 
coinvolgimento degli umanisti impegnati attivamente al suo fianco, e la scelta 
dei torchi da cui sarebbe fuoriuscito il Commentarium, insieme agli altri testi 
ufficiali, non sembra casuale, ma può motivarsi con il rapporto di cooperazione 


che si va consolidando tra lo stampatore tedesco e i più autorevoli esponenti 


della politica culturale fiorentina. 


'0 Cfr. BIANCA, Le dediche, cit., pp. 68 e 70. 

!© IGI 7906; ISTC ip00815000; RHODES, 514. Cfr. BIANCA, Le dediche, cit. p. 68 e H. D. 
SAFFREY, Florence 1492: the Reappearance of Plotinus, «Renaissance Quartely», 49 (1996), pp. 
488-508. 

© Sulla Confessione di Montesecco cfr. Introduzione. 


106 


È infatti estremamente significativo che Niccolò della Magna sia l’unico 
tipografo fiorentino a ricevere committenze pubbliche e al quale fu assegnato 
l’incarico di pubblicare documenti della Cancelleria: oltre ai testi relativi alla 
congiura, stampò infatti l’opuscolo degli Uffici della città di Firenze nel 1480 
circa! e uno Stratto dei Gabellieri!”, A questi testi ufficiali si uniscono anche 
edizioni che, seppur in maniera più indiretta, si ricollegano certamente ad un 
progetto di divulgazione sottoposto a precise finalità politiche: si tratta ad 
esempio delle pubblicazioni di orazioni, un genere di ampia circolazione che, 
soprattutto nel caso di componimenti più direttamente connessi al contesto 
cittadino, era in grado di veicolare gli orientamenti ideologici della classe 
reggente !08, Anche in questo caso, negli anni in cui Niccolò della Magna fu 
attivo, i testi oratori più significativi uscirono dai suoi torchi: pubblicò infatti tra 
il 1482 e il 1483 l’Orazione alla Signoria Fiorentina quando presentò il suo 
Commento di Dante di Cristoforo Landino!®, correlata all’importante edizione 
del commento landiniano già ricordata, e le due orazioni di Bartolomeo Scala 
edite tra la fine del 1481 e il 1486, l’Oratio pro imperatoriis signis Constantio 
Sfortiae dandis e l’Oratio ad Innocentium VIII!!°, quest’ultima volta a sancire 
una decisiva svolta nella politica medicea, orientata ad una riconciliazione tra 
Firenze e il papato. Non stupisce dunque il coinvolgimento di questo stampatore 
nel progetto pubblicistico che fece seguito alla congiura dei Pazzi, in un 
momento in cui l’avvicinamento della politica laurenziana alla stampa, se non 
esplicitamente dichiarato, si manifestò nella pubblicazione di una articolata 
produzione letteraria rivolta a pubblici diversi, curata dai più influenti umanisti 


fiorentini e mirata a contrastare gli attacchi della Curia, che si era a sua volta 


106 RHODES 309; IISTC if00207450; IGI 3974; GW 10047. Cfr. BIANCA, Le dediche, cit., p. 69, e 
RIDOLFI, La stampa, cit., p. 20. 

‘07 La notizia della stampa di questo documento pubblico è riferita da RIDOLFI, La stampa, cit., p. 
20. 

108 Per queste considerazioni cfr. BIANCA, Le dediche, cit., p. 70 

‘°° RHODES 402; IISTC il00043600; IGI 5663. 

!!° SCALA BARTHOLOMABUS, Oratio pro imperatoriis signis Constantio Sforiziae dandis, 
[Nicolaus Laurentii, post 4 oct. 1481]: IGI 8825; RHODES 715; IISTC is00303600; SCALA 
BARTHOLOMAEUS, Oratio ad Innocentium VII , [Nicolaus Laurentii, 1485-1486]: IGI 8821; 
RHODES 714; IISTC is00302300. Cfr. BIANCA, Le dediche, cit., p. 71. 


107 


servita dei nuovi potenti mezzi tipografici per diffondere le bolle contro 
Lorenzo!!!. 

Parallelamente a queste considerazioni, l’analisi da me condotta sugli esemplari 
dell’edizione fiorentina del Commentarium ha mostrato un ruolo attivo e per 
certi versi inaspettato di Niccolò della Magna nell’edizione dell’opera 
polizianea: un impegno che può meglio comprendersi alla luce dei rapporti 
delineati finora tra la sua stamperia e l’ambiente mediceo e che permette di 
chiarire quelle che dovevano essere le finalità e le aspettative connesse alla 
pubblicazione dell’opuscolo storico di Poliziano. 

Dell’editio princeps del Commentarium rimangono oggi, come si è detto, solo 
quattro esemplari. Su tutti gli esemplari ho condotto un’operazione di collazione, 
che ha permesso di individuare la presenza di un insieme articolato di correzioni 
apposte sulle quattro copie e inserite a più livelli: si tratta innanzitutto di varianti 
di stato, quindi di correzioni eseguite con caratteri tipografici durante il 
procedimento di tiratura degli esemplari che danno vita a differenti stati della 
stessa edizione!!’; oltre a questa tipologia di variante tipografica, sono 
tramandate anche numerose correzioni manoscritte, apposte sulle copie ad 
inchiostro. Tali varianti interne accomunano di volta in volta diversi esemplari 
tra loro, fino ai casi di interventi attestati uniformemente da tutte le copie. 
Nell’ambito di questo insieme di correzioni apportate con una duplice modalità 
di esecuzione, sia tipografica che manuale, ho individuato una peculiare 
stratificazione: ci sono casi di varianti tramandate da tutte le copie a noi giunte, 
correzioni attestate solo in alcuni esemplari (tre, o due a seconda dei casi) e 


infine emendamenti presenti solo in singole copie. Questo reticolo di tracce 


!!! Sulla pubblicazione delle bolle papali, emesse in data 1 e 22 giugno 1478, diffuse a Roma in 
diverse edizioni, si veda il paragrafo successivo dedicato al tipografo Johannes Bulle. 

!! Per quanto riguarda il procedimento di correzione tipografica durante la tiratura (“press 
correction”) e la definizione di varianti di stato, in relazione alle categorie di edizione, 
impressione e emissione, si veda quanto illustrato da Connor Fahy in uno degli studi 
fondamentali per la bibliografia testuale: C. FAHY, Saggi di bibliografia testuale, Padova, 
Antenore, 1988, pp. 82-88. Contribuiti importanti per la definizione dei fondamenti scientifici e 
tecnici della bibliografia testuale sono inoltre F. GASKELL, A new introduction to bibliography, 
Oxford, Clarendon press, 1972, e F. BOWERS, Principles of bibliograhical description, Dexter, 
Thomson-Shore, 1986. 


108 


correttive ha evidenziato la necessità di uno studio sistematico delle differenti 
tipologie di varianti, in modo da comprenderne l’origine e la finalità. 
Le varianti di stato propriamente dette sono presenti nell’esemplare corsiniano 


13. c. 2v «refrebat» / «referebat»; c. 9r «uerint»/ «fuerint»; 


dell’editio princeps 
«artculis» / «articulis»; «suis» / «suris». Le correzioni corrispondono ad una 
stessa categoria di errore meccanico e sono costituite dall’aggiunta di singoli 
caratteri in corrispondenza di omissioni presenti negli esemplari della prima 
tiratura. Se questo tipo di errore di norma poteva generarsi durante il processo di 
inchiostratura delle forme tipografiche, sulle quali 1 torcolieri passavano tamponi 
imbevuti di inchiostro causando spesso il distaccamento dei caratteri (che 


talvolta potevano poi essere riposizionati scorrettamente)!!* 


, in questo caso 
specifico, tuttavia, gli errori non sembrano potersi ricondurre alla caduta di 
caratteri dovuta all’inchiostratura, poiché negli esemplari recanti le omissioni 
non è visibile uno spazio vuoto in corrispondenza della lettera mancante: si tratta 
quindi probabilmente di una semplice svista del compositore prodottasi nella 
fase di preparazione delle forme tipografiche, cui è stato posto rimedio con 
l’inserimento del carattere omesso. L’uniformità di queste varianti permette di 
classificarle come varianti “consce”, cioè originate da interventi correttivi!!’, e 
dunque lo stato della copia C1 risulta successivo rispetto a quello, scorretto e 
anteriore, degli altri tre esemplari: si può pertanto definire “stato I° quello della 
forma tipografica di R, N1 e N2, e “stato II” quello di C1. 

L’esame condotto ha mostrato che tutte le varianti di stato sono state introdotte 
all’interno della stessa forma tipografica. Il dato si evince dal fatto che le 
correzioni sono presenti nelle carte 2v e 9r, che, dall’analisi della fascicolazione 
dell’incunabolo, risultano carte coerenti e vanno a costituire la stessa 


composizione tipografica predisposta per i torchi, come avveniva spesso per le 


edizioni in quarto: l’incunabolo è infatti composto da 10 carte, ovvero da 5 fogli 


113 Precede la lezione di R, NI e N2, segue la lezione corretta di C1. 

!!4 Sull’operazione del compositore e sulla procedura di inchiostratura dei caratteri, in riferimento 
agli errori che possono derivare da queste attività, si veda ancora FAHY, Studi, cit., p. 43-44, 164. 
!!5 Se, al contrario, l’origine delle varianti fosse dovuta ad «accidenti meccanici del processo 
tipografico», come nel caso della caduta di caratteri o del loro reinserimento in posizione 
scorretta, si tratterebbe di varianti «inconsce»: cfr. FAHY, Studi, cit., p. 165. 


109 


fascicolati in un quinterno, per cui le cc. 2v e 9r si trovavano nella stessa forma 
impressa, la cui tiratura è stata interrotta per inserire le correzioni. 

Siamo quindi di fronte alla creazione di uno stato nuovo di una forma 
tipografica, originato dalla volontà dell’editore di eliminare errori rimasti dopo 
l’avvio dell’operazione di impressione e quindi sfuggiti alla correzione delle 
bozze. Nei primi secoli della stampa, infatti, era pratica diffusa nelle tipografie 
quella di predisporre una prima forma tipografica del testo che veniva impressa 
per ottenere una bozza del foglio di stampa, su cui il correttore (o se era 
disponibile il curatore o lo stesso autore) svolgeva un’operazione di revisione, al 
fine di eliminare eventuali errori dalle forme allestite per la tiratura definitiva. 
Tuttavia, le difficoltà a inserire questo processo correttivo nel ritmo del lavoro 
tipografico, sottoposto ad esigenze economiche che imponevano una notevole 
velocità di produzione, facevano sì che spesso gli stampatori, non potendo 
permettersi di lasciare i torchi inattivi, avviassero la stampa definitiva senza 
attendere la correzione delle bozze e che fossero poi costretti ad interrompere 
l'impressione definitiva per eliminare errori non emendati in prima istanza!!°. 

Le varianti di stato dell’esemplare C1 dell’edizione fiorentina del Commentarium 
sembrano potersi ricondurre ad una simile procedura tipografica: l’urgente 
necessità di una veloce pubblicazione dell’opera si tradusse probabilmente nella 
messa in atto di una rapida tiratura delle copie dell’editio princeps, senza che 
fosse stato del tutto completato il lavoro di revisione, per cui alcuni errori furono 
poi emendati tramite l’introduzione di varianti durante la stampa finale, come 


attesta l’esemplare corsiniano. Inoltre, il carattere minuto delle correzioni indica 


!!© Una ricostruzione dell’organizzazione ideale del ritmo di lavoro nelle prime tipografie è 
fornita in alcune ordinanze con cui lo stampatore Christophe Plantin regolamentò il 
funzionamento della sua officina, cfr. L. VOET, The Golden Compasses: a History and 
Evaluation of the Printing and Publishing Activities of the Officina Plantiniana at Antwerp in 
Two Volumes. Vol II. The Management of printing and Publishing House in Renaissance and 
Baroque, Amsterdam, Vangendt - London, Rutledge & Kegan Paul; New York, Schram, 1969- 
1972, pp. 169, 325-326; FAHY, Studi, cit., p. 42, 48. Sulla procedura del lavoro tipografico 
all’epoca della stampa manuale, si veda J. MoxoN, Mechanick Exercises on the whole art of 
printing, edited by H. Davis and H. Carter, London, Oxford University Press, 1962; R. B. 
MCKERROW, An introduction to bibliography for Literary Student, Oxford, Clarendon, 1972 e 
GASKELL, A new introduction, cit., p. 110-116, 139-141. 


110 


l'estrema attenzione mostrata dall’editore nei confronti del testo pubblicato!!” e 
di conseguenza l’importanza che doveva rivestire questo progetto editoriale. 
L’attenta, seppur frettolosa, eliminazione di piccoli errori materiali lascia infatti 
intravedere l’intenzione di far uscire dai torchi un testo formalmente pulito: una 
volontà di perfezionamento che si può ricondurre all’importanza strategica che 
doveva rivestire l’opera, pubblicata per ottenerne la più ampia diffusione 
possibile. Le modalità con le quali venne attuata questa revisione denunciano 
quindi, da un lato, l’esigenza di una rapida divulgazione dell’edizione del 
Commentarium, testimoniata dalla presenza di errori dovuti ad una messa in 
azione dei torchi forse troppo frettolosa, dall’altro, però, le stesse varianti 
dimostrano la notevole cura dedicata alla correttezza formale del testo, che si 
manifesta nell’interruzione della tiratura tipografica, finalizzata ad introdurre 
emendamenti di piccoli errori materiali. 

L’impegno profuso in questa operazione editoriale è confermato da altri 
interventi presenti sugli esemplari, forse ancor più significativi poiché costituiti 
da un insieme di correzioni manoscritte!!8, eseguite uniformemente sulle tre 
copie R, Ni e N2 e corrispondenti alle correzioni tipografiche tramandate dalla 
copia Ci: c. 2v «refrebat» / «referebat» («e» add. in interl. R, Ni e N2); c. 9 
«uerint»/ «fuerint» («f» add. in interl. R, N1 e N2); c. 9r «suis» /«suris» («r» add. 
in interl. R, N1 e N2); fa eccezione la correzione di «artculis» / «articulis» alla c. 
9r, inserita solo nell’esemplare N2 («i» add. in interl.) e anch’essa parallela alla 


variante tipografica presente in C1. 


!!7 Emblematico il caso dell’edizione del 1553 dell’Orlando Furioso, su cui cfr. FAHY, Saggi, cit. 
p.109: «nell’edizione del 1553 le bozze furono curate con eccezionale attenzione se l’ Ariosto, o il 
suo correttore, furono pronti a fermare il torchio per modificare soave in suave: si tratta di 
varianti, relative ad aspetti materiali, che possono facilmente sfuggire all’attenzione di un 
collazionatore». 

!!8 Si adotta la terminologia tecnica di “correzione manoscritta” sulla base della forma inglese 
“manuscript correction”, usata da Curt Ferdinand Biihler in uno dei suoi saggi relativi alla 
questione delle correzioni inserite manualmente sugli esemplari di un’edizione a stampa: F. C. 
BÙHLER, Manuscript Corrections in the Aldine Edition of Bembo’s “De Aetna”, «Papers of the 
Bibliographical Society of America», XLV (1951), pp. 136-142; alternativamente, viene adottata 
anche l’espressione “correzione a penna” (o “correzione a inchiostro”), mutuata anche in questo 
caso dall’inglese “pen correction”: cfr. FAHY, Saggi, cit. p. 84; 


1ll 


Nei primi centocinquanta anni della stampa non era infrequente la correzione a 
mano di errori occorsi durante la tiratura: esempio emblematico è costituito dalla 
tipografia dei Manuzio, in cui questo tipo di operazione fu eseguita, ad esempio, 
sull’edizione del trattato Antiquitatum Romanorum liber de legibus di Paolo 
Manuzio, come ricostruisce uno studio di Curt Ferdinand Biihler!!?, Se di norma 
per le correzioni manoscritte non si può parlare della creazione di un nuovo stato 
dell’edizione, poiché eseguite sul foglio stampato e non sulla forma tipografica, 
tuttavia, un’eccezione è costituita dalle edizioni in cui, grazie alla collazione 
multipla degli esemplari, le correzioni a inchiostro risultino originate in 
tipografia e quindi acquisiscano lo stesso valore di correzione in piombo! 
Quest'ultimo caso rispecchia perfettamente quello delle varianti introdotte negli 
esemplari dell’editio princeps del Commentarium, poiché le correzioni in 
caratteri tipografici attestate nell’esemplare C1 sono del tutto identiche a quelle 
apposte manualmente nelle altre copie pervenuteci. Si tratta quindi di varianti 
riconducibili allo stesso procedimento revisorio, motivo per cui anche gli 
emendamenti manoscritti risultano ascrivibili ad un’operazione eseguita in 
tipografia e possono essere identificabili come varianti di stato. Probabilmente 
accadde che, dopo l’interruzione della tiratura e l’introduzione delle varianti 
tipografiche, le stesse correzioni vennero apposte anche sugli esemplari che 
erano stati già impressi, per i quali non era stata fermata la stampa e nei quali, 
ormai, l’errore poteva essere emendato solo a mano. 

In questo caso la ricostruzione cronologica dei diversi stati dell’edizione risulta 
particolarmente complessa, poiché per queste tre copie non si può parlare di un 
vero e proprio stato “posteriore” della forma tipografica, ma piuttosto di uno 
stato “diverso” degli esemplari, cronologicamente successivo al primo 


contenente gli errori e creato con una correzione eseguita manualmente dopo che 


!!? Sulla tecnica di apportare correzioni a mano sugli esemplari, attestata con frequenza nelle 
stampe edite dai Manuzio, si vedano gli studi di F. C. BÙHLER, Stop-press and Manuscript 
Corrections in the Aldine Edition of Benedetti’s “Diaria de Bello Carolino”, «Papers of the 
Bibliographical Society of America», XLHI (1949), pp. 365-373; ID., Manuscript Correction, cit. 
pp. 136-142 e soprattutto ID., Pen corrections in the first edition of Paolo Manuzio’s 
“Antiquitatum Romanorum liber de legibus”, «Italia medievale e umanistica», V, 1962, pp. 165- 
70, in cui è analizzato un caso molto simile a quello qui presentato. 

‘20 I] principio è affermato in FAHY, Saggi, cit. p. 84. 


112 


era già stata completata l’intera tiratura. Se dunque le varianti tipografiche di Ci 
hanno dato vita allo stato II dell’edizione, posteriore a quello testimoniato dagli 
errori presenti nella forma originaria degli altri tre esemplari, le correzioni 
manoscritte apposte su queste tre copie, identiche a quelle eseguite in piombo, 
hanno creato uno stato che si può definire “II bis”, poiché corrispondente ad una 
fase cronologicamente successiva allo stato II di C1, seppur nella sostanza le 
varianti siano coincidenti (tuttavia è l’esemplare N2 a rispecchiare 
completamente la fisionomia più corretta di C, dal momento che tramanda anche 
la correzione a inchiostro di «artculis» / «articulis» alla c. 9r). 

Questa esigenza di perfezionamento formale del testo stampato è manifestata con 
ancor più evidenza da un altro gruppo di varianti, costituite da un insieme 
omogeneo di correzioni eseguite manualmente su tutti i quattro esemplari: c. 4v 
«pue» / «puero» («ro» add. post «e»); c. Sr «ne Iuliani» / «ne in Iuliani» («in» 
add. in interl.); c. Sr «arcipret» / «incideret» («arcipret» del., «incideret» add. 
supra); c. Sr «vexillifeum» / «vexilliferum» («r» add. in interl.)!"!, Anche 
quando furono inseriti questi emendamenti la tiratura delle copie doveva essere 
già stata terminata e pertanto dovette presentarsi la necessità di introdurre le 
correzioni a mano su tutti gli esemplari. L’uniformità di queste varianti dimostra 
la loro comune origine, riconducibile ad un’unica operazione correttiva che 
venne effettuata quasi certamente dalla stessa mano, poiché gli interventi nelle 
quattro copie presentano la medesima modalità di esecuzione. I segni correttivi 
inseriti nel testo appaiono infatti assolutamente identici: ad esempio, alla c. Sr 
l’introduzione della preposizione «in» in interlinea tra le parole «ne Iuliani» 
avviene con il ricorso alla stessa abbreviazione in tutti gli esemplari (una «i» con 


titulus per la nasale); ma è ancor più significativa la correzione di «arcipret», 


2! A queste varianti si aggiunge anche la correzione alla c. 6v di «palmumque» in «palmamque», 
eseguita tramite rasura, ma di più difficile identificazione: infatti, in N1, N2 e R l’emendamento è 
meglio riuscito, poiché è visibile l’abrasione del primo tratto della «u» e l'inserimento successivo 
di una correzione manoscritta, volta a trasformare la «u» tipografica in «a» (l’intervento a penna 
è più evidente in N1, mentre è appena accennato in R e N2); invece in C1 è visibile solo una 
parziale rasura del carattere «u», ma non vi è traccia di alcuna correzione manoscritta che 
modifichi la «u» in «a», pertanto rimane leggibile la lezione erronea «palmumque». Tuttavia, la 
modalità uniforme di esecuzione dell’intervento correttivo induce a ritenere che anche questa 


variante sia da ricondursi all’insieme di correzioni apposte manualmente su tutte le copie. 


113 


forma grossolanamente erronea che viene eliminata in tutte le copie tramite 
rasura e con la sovrascrizione del corretto «incideret» (questo verbo si trova 
sempre scritto con il ricorso alla stessa abbreviazione per «de»: una «d» con asta 
ascendente tagliata orizzontalmente, ricavata dal carattere tipografo erroneo «p»; 
tuttavia il risultato della modifica appare meglio riuscito in N1 e N2 rispetto alle 
copie Ci e R, dove rimangono invece più visibili 1 caratteri a stampa sottostanti). 

Quindi, sulla base dei riscontri forniti dagli interventi riconoscibili con certezza 
come varianti di stato (sia nel caso delle correzioni tipografiche, sia di quelle ad 
inchiostro, esaminate poco prima), è possibile ritenere che anche questo secondo 
insieme di correzioni manoscritte, caratterizzate da una esecuzione identica in 
tutti gli esemplari, sia il risultato di una revisione condotta in tipografia poco 


dopo la tiratura delle copie!?° 


. Questo ulteriore passaggio correttivo, correlato 
ancora una volta ad una volontà di perfezionamento testuale dello stampatore, ha 
quindi dato origine ad uno stadio ancora più formalizzato dell’edizione: 
dobbiamo infatti ritenere che queste varianti costituiscano per il tipografo parte 
integrante del volume pubblicato, che senza di esse sarebbe risultato 
imperfetto! nell’ottica di una operazione di rifinitura formale certamente mirata 
a divulgare un testo il più possibile corretto e autorevole !?*. 

Più problematica la classificazione delle correzioni manoscritte che accomunano, 
di volta in volta, solo alcuni esemplari: in presenza di questa stratificazione 
eterogenea di varianti non esiste un grado sufficiente di certezza per affermarne 
l’origine tipografica e non è possibile tentare una ricostruzione della cronologia 


< x 


delle diverse fasi correttive. Un caso a sé è però quello delle correzioni 


122 Un caso di correzioni a penna tramandate da più esemplari di una stessa edizione è illustrato 
da BUHLER, Pen corrections, cit., p. 169, che perviene a conclusioni simili a quelle qui 
presentante. 

0h BUHLER, Pen corrections, cit., p. 170. 

124 Significativo, a questo proposito, un contratto stipulato nel 1483 tra Niccolò della Magna e lo 
speziale Antonio di Luca di Berto, finanziatore dell’edizione dei Moralia sopra il libro di Giobbe 
di Gregorio Magno, documento che testimonia l’estrema attenzione che era richiesta al tipografo 
nella correzione di eventuali errori di stampa: «...et che decto Nicholò debba fare e curare con 
ogni diligentia che tali libri venghino netti e di buona lettera e corretti d’ogni e qualunche cosa a 
somma perfezione; e in caso avessino alcuno mancamento fatto per lui o suoi gharzoni, che tale 
mancamento decto Nicholò l’abbia a sodisfare di suo proprio», il documento è pubblicato in 
RIDOLFI, Le ultime imprese, cit., pp. 146-148. 


114 


tramandate da tre dei quattro esemplari pervenutici, R, C1 e N?, non attestate 
invece in N1: c. 7v, «lature» / «latuere» («e» add. in interl.); c. 9v «virgiliae» / 
«Vigiliae» («r» del.); c. 9r «succurre» / «succurrere» («re» add.). L’uniformità di 
esecuzione che caratterizza queste tre varianti induce a credere che anch’esse 
siano da ricondurre alla correzione compiuta in tipografia, effettuata però sulla 
copia Ni in maniera più sommaria e frettolosa, forse per una disattenzione del 
correttore !’5. La revisione deve quindi essere stata condotta più minuziosamente 
sugli altri tre esemplari, che presentano un numero maggiore di varianti in 
comune e vanno così a costituire lo stato più corretto dell’edizione. 

Ancor più complesso il caso di correzioni ad inchiostro che accomunano solo 
due degli esemplari rimasti! e che sono caratterizzate da una modalità di 
realizzazione non uniforme, motivo per cui risulta improbabile che siano state 
apportate in sede tipografica e si ritiene quindi che non contribuiscano a creare 
un diverso stato editoriale. È poi l’esemplare N2 a presentare l’insieme più 
cospicuo di correzioni manoscritte, che però, con ogni probabilità, esulano dalla 
revisione svolta nella stamperia, poiché nella maggior parte dei casi risultano 
dissimili dalla tipologia di varianti interne finora esaminate, oltre a sembrare 
tracciate con un inchiostro diverso!?”: questi interventi, forse eseguiti da un 
antico lettore che inserì anche alcune rubriche sui margini di N1, sono infatti 
rivolti a emendare errori meno palesi e giungono addirittura a introdurre 
perfezionamenti grafici e segni di punteggiatura, oppure a sciogliere 


abbreviazioni. 


‘25 Sulla possibilità che la revisione degli esemplari sia condotta con diversa attenzione dai 
correttori, dando esito a copie più scorrette e copie più pulite, si veda ancora BÙHLER, cit., p. 169. 
126 C. Sv «alctioribus» N1, N2 / «a lictoribus» R, C1 («i» add. in interl.); c. 9r, «conteudunt» R, 
Ci / «contendunt» N1 («n» add. supra «u»), N2 («u» del., titulus add. supra «e»); c. 9v 
«inuerbarius» N1, C1 / «inurbanus» N2, R («e» del.). 

127 Oltre alla correzione già segnalata di «artculis» / «articulis» (c. 9), corrispondente alla 
variante di stato di C1, l’esemplare N2 presenta le seguenti varianti: c.5t «speculamque» / 
«speculam quae»; «Cesar» / «Caesar»; «crebre» / «crebrae»; c. 6v «a(r)ma» / «arma»; c. 7v 
«prmus» / «primus»; «manis» / «manes»; c. 8r «occiderat» / «occideret»; «viventis» /«viventes»; 
«omnis» / «omnes»; «inihantis» / «inihantes» ; c. 8v «animavertat» / «animaverat»; «omnis» / 
«omnes»; c. 9r «extintus» / «extinctus». Invece, per quanto riguarda le correzioni tramandate da 
R, corrispondenti a lezioni attestate nei manoscritti della prima redazione, indipendenti 
dall’editio princeps, si veda la descrizione dell’esemplare. 


115 


Infine merita particolare attenzione un’ultima importante variante che riguarda la 
data di pubblicazione dell’editio princeps del Commentarium, riportata al 
termine del testo alla c. 9v e indicante l’anno «MCCCCLXXVIII». Negli 
esemplari Ci e NI la nota tipografica presenta una cifra aggiunta a mano alla fine 
del numero romano, una linea che viene eseguita con un’imitazione fedele dei 
caratteri tipografici e che trasforma l’anno di edizione da 1478 a 1479. Tuttavia 
la stessa cifra inserita a inchiostro risulta oggetto di una cancellazione in 
entrambi gli esemplari: nella copia N1 l’ultima unità del numero appare erasa, 
ma risulta ancora leggibile ed è ascrivibile ad un intervento manuale; mentre 
nell’esemplare Ci l’asta aggiunta si presenta coperta da una cancellatura ad 
inchiostro, che, ad un attento esame, rende comunque visibile il tratto sottostante 
apposto manualmente. 

Per comprendere le motivazioni di questa duplice correzione dell’anno di 
pubblicazione, variato da 1478 a 1479 e poi nuovamente ricondotto alla 
notazione originaria, occorre fare alcune considerazioni preliminari. In generale, 
nell’epoca della stampa manuale sono attestati casi di una stessa edizione 
pubblicata con frontespizi indicanti anni differenti: in tali condizioni è possibile 
identificare gli esemplari in questione come appartenenti a due diverse 
“emissioni”*, ovvero gruppi distinti di copie di una stessa edizione allestiti per 
la diffusione al pubblico in un determinato momento. Tuttavia, nel caso di 
modifiche riguardanti la data, non sempre si può parlare di diverse emissioni, 
soprattutto laddove la variante non ha origine da una nuova composizione 
tipografica del frontespizio, ma è introdotta durante la tiratura, e la vendita delle 
copie recanti date differenti non risulta distinta nettamente in due diverse fasi, 


ma si presuppone continua!’°. Era infatti pratica diffusa nelle tipografie quella di 


‘28 Per emissione si intende «l’insieme degli esemplari di un’edizione, offerti al pubblico per una 
vendita», caratterizzati necessariamente da un frontespizio diverso: cfr. FAHY, Saggi, cit. pp. 74- 
80 e BOWERS, Principles, cit., pp. 49-59. Esempio tipico di nuova “emissione” è quello della 
creazione di un frontespizio con una diversa data per edizioni di cui erano rimasti esemplari 
invenduti, che venivano poi immessi in commercio come copie nuove. 

‘2° La questione è illustrata in FAHY, Saggi, cit. pp. 80 e 87. Anche nel caso di un frontespizio 
creato da una diversa composizione tipografica non sempre si è di fronte ad una nuova 
“emissione”, come dimostra il caso di esemplari caratterizzati dalla sola variazione della data, ma 
privi di altre significative varianti, cfr. BOWERS, Principles, cit., p. 5S1: «The mere fact that 


116 


suddividere gli esemplari di una edizione preventivando tempi di distribuzione 
progressivi, per cui in una prima fase venivano offerte al pubblico le copie con il 
frontespizio recante una data anteriore e, successivamente, saturatosi il mercato, 
venivano reimmessi in commercio gli esemplari contrassegnati da una data 
posteriore, in modo da mantenere una diffusione continua di un’edizione, 
presentandone al pubblico sempre copie recenti; tuttavia, talvolta, il calcolo della 
velocità della distribuzione, che comportava la scelta della nuova data da 
introdurre nell’indicazione tipografica, poteva rivelarsi sbagliato e in questo caso 
il cambiamento della datazione andava soltanto a creare stati diversi del 
frontespizio o del colophon e non diverse emissioni", 

Questa dinamica si avvicina molto a quanto dovette avvenire per l’editio 
princeps del Commentarium: è infatti plausibile che in alcuni esemplari, tra cui 
Ci e NI, l’indicazione tipografica dell’anno di pubblicazione sia stata posticipata 
al 1479, in modo che ci fossero copie fresche dell’edizione disponibili per la 
vendita anche nell’anno successivo, da diffondere quando si fossero esauriti gli 
esemplari in commercio. L’ipotesi potrebbe trovare una conferma nella volontà 
politica di mantenere una continua e massiccia presenza dell’opera sul mercato e, 
in tal caso, la variante della data contribuirebbe ad avvalorare la tesi che la 
pubblicazione del testo sia avvenuta dopo la metà del ’78, quando ormai non 
rimaneva che qualche mese alla distribuzione dell’edizione entro la fine 
dell’anno. L’intento sembrerebbe dunque quello di offrire continuativamente al 


pubblico copie recenti, così da tenere alta l’attenzione su un testo che doveva 


certain copies were sold first and certain later is of no significance if sale was continuous and if 
the copies were printed at the same time and contain no difference in makeup resulting from their 
being temporarily withheld from the market». 

150 I] fenomeno del cambiamento della data è illustrato da C. FAHY., Le edizioni veneziane dei 
Paradossi di O. Lando, in ID. Studi, cit. pp. 169-211, in cui è ricordata la tipografia veneziana di 
Gabriel Giolito, dove questa pratica era assai frequente: un esempio significativo è quello 
edizione del Petrarca con l’esposizione d’Alessandro Vellutello del 1558, di cui alcune copie 
hanno il frontespizio datato 1558 e il colophon 1560, mentre altre presentano il frontespizio del 
1560 e il colophon del 1558 (in questo caso, in seguito all’inserimento della variante durante la 
tiratura, venne compiuto un errore da parte dei legatori nel momento in cui assemblarono i 
volumi). Questa variazione della data si spiega con il fatto che «alcune edizioni si vollero far 
comparire come recenti con tal molteplicità di date, per il corso di un triennio», come ben 
esplicita il passo riportato da S. BONGI, Annali di Gabriel Giolito de’ Ferrari da Trino di 
Monferrato stampatore in Venezia, Roma, Presso i principali librai, 1895, II, p. 262; cfr. FAHY., 
Le edizioni veneziane, cit. p. 175. 


117 


rappresentare il resoconto ufficiale degli eventi della congiura. Non stupisce che 
in una iniziativa di questo tipo possa trovarsi coinvolto un tipografo come 
Niccolò Tedesco: la sua familiarità con l’ambiente umanistico e il crescente 
impegno in progetti editoriali d’avanguardia dovevano averlo reso sensibile alle 
potenzialità non solo culturali, ma anche politiche e commerciali dell’arte 
tipografica, attuabili attraverso il ricorso a particolari stratagemmi editoriali. 

Il fatto poi che la variante sia stata introdotta manualmente, con un’estrema cura 
nell’imitazione dei caratteri tipografici, si spiegherebbe con la difficoltà da parte 
del tipografo di ristampare il colophon, poiché, terminata ormai la tiratura e 
trovandosi l’indicazione della data alla fine del testo (in un’edizione priva di 
frontespizio), la correzione a piombo avrebbe implicato la ricomposizione 
dell’intera forma tipografica dell’ultima carta; del resto, le correzioni ad 
inchiostro non sono per nulla estranee alla pratica lavorativa della stamperia di 
Niccolò della Magna, come testimoniano i molti interventi eseguiti manualmente 
sugli esemplari dell’edizione. 

Si è visto come la correzione della data di pubblicazione da 1478 a 1479, apposta 
su alcune copie dell’editio princeps, risulti poi essere stata ricondotta alla forma 
originaria, poiché nei due esemplari C1 e N1 la cifra romana aggiunta appare in 
un caso cancellata e nell’altro erasa. È estremamente significativo che la duplice 
correzione sia attestata dalla metà delle copie oggi pervenuteci, un elemento che 
indurrebbe a credere, seppur in via del tutto ipotetica, che l’inserimento di questa 
singolare variante dovette avvenire su un elevato numero di esemplari. Il caso 
risulta particolarmente complesso, data la sua peculiarità nell'ambito della 
bibliografia testuale, tuttavia l’ipotesi che appare più ragionevole sembra 
riconnettersi ancora una volta alla storia della fortuna dell’opera: infatti la 
seconda correzione della data potrebbe essere imputata al fatto che le copie del 
Commentarium messe in commercio si esaurirono prima del previsto, già entro 
la fine del 1478, e in tal caso si può supporre che gli esemplari predisposti per 
essere diffusi solo nel 1479 furono reimmessi sul mercato già nel 1478, anche se 
per fare ciò il tipografo (o forse il “distributore” a lui associato per la vendita) 


dovette provvedere a correggere ancora la data di pubblicazione anticipandola di 


118 


nuovo all’anno precedente!?'. Tale ipotesi potrebbe trovare conferma proprio nel 
progetto di ampia divulgazione cui era rivolto il Commentarium, per cui la 
duplice variante dimostrerebbe che l’edizione incontrò effettivamente il grande 
successo per cui era stata allestita, se, come pare, le copie sul mercato si 
esaurirono tanto rapidamente da rendere necessario un nuovo intervento sulla 
correzione dell’anno di pubblicazione. La singolare fisionomia di questa variante 
può dunque ricondursi ad un’operazione di mercato dalle precise finalità 
politiche, che potrebbe essere stata eseguita senza difficoltà da Niccolò della 
Magna, stampatore che, forse proprio in virtù del suo atteggiamento di frontiera 
nell’ambito dell’editoria fiorentina e del suo avvicinamento all’ entourage 


mediceo, sarà l’unico a ricevere committenze pubbliche. 


Le edizioni romane della seconda redazione e il tipografo Johannes Bulle 


b ANGELO POLIZIANO, Coniurationis commentarium, s. l. et a. [Roma, Johannes 
Bulle, 1480 ca.] 


Formato: 4°; car. got.; cc. 6, non numerate; mm. 205 x 132; Il. 36 = mm. 151 x 95 (c.6r 
= 24 Il.) L’incunabolo è privo di note tipografiche e non presenta l’indicazione della 
data e del luogo di pubblicazione. La prima carta è priva di lettera iniziale Questa 
edizione tramanda il testo della seconda redazione dell’opera, con il titolo Coniurationis 
commentarium. Al termine del testo del Commentarium sono pubblicati tre epigrammi 
latini di Poliziano contro Francesco Salviati, editi per la prima volta in questo 
incunabolo: c. 6v «In Franciscum Salviatum (archiepiscopum) pisanum»; «In eundem»; 
«In eundem». 


Contiene: 
(cc. 1r-6r): Angeli Politiani Coniurationis commentarium 


Inc.: [P] actianam co(n)iurationem paucis describere instituo 


HI Inoltre, com’è noto, secondo lo stile del calendario fiorentino ab Incarnatione Domini il primo 
giorno dell’anno coincideva con il 25 marzo: elemento che, nel caso della stampa del 
Commentarium, potrebbe aver contribuito alla necessità di rettificare una seconda volta la data di 
pubblicazione, poiché l’indicazione tipografica dell’anno 1479 sarebbe stata coerente soltanto per 
gli esemplari immessi in vendita successivamente al 25 marzo ’79. Riguardo a casi di incunaboli 
con date di pubblicazione erronee (non sempre di facile identificazione) a causa dei diversi stili 
cronologici adottati, cfr. MARZI, / tipografi tedeschi in Italia, cit., pp. 508-509. 


119 


Expl.: Nunc saltem everso iuvenem succurrere seclo. 


Esemplari": *Napoli, Biblioteca Universitaria; *Ferrara, Biblioteca Ariostea; Roma, 
Biblioteca Corsiniana; *Parigi: Biblioteca Nazionale; Londra, British Library. 


BIBLIOGRAFIA: IGI 7956; COPINGER 4806; PELLECHET Ms 9642 (9463); BMC IV 80; GW 
M34739; PEROSA, Catalogo della Mostra del Poliziano, n. 110. 


b’ ANGELO POLIZIANO, Coniurationis commentarium, s. 1. et a. [Roma, Johannes 
Bulle, 1480 ca.] 


Formato: 4°, car. got.; cc. 6, non numerate; 190 x 125; Il. 37 = 145 x 90 (c. 6r = Il. 24). 
L’incunabolo è privo di note tipografiche e non presente l’indicazione della data e del 
luogo di pubblicazione. La prima carta è priva di lettera iniziale. Il testo di Poliziano è 
tramandato con il titolo Coniurationis commentarium e corrisponde alla seconda 
redazione dell’opera. Al termine del testo del Commentarium sono pubblicati i tre 
epigrammi latini di Poliziano contro Francesco Salviati: «In Franciscum Salviatum 
(archiepiscopum) pisanum»; «In eundem»; «In eundem». 


Contiene: 
(cc. 1r-6v): Angeli Politiani Coniurationis commentarium 


Inc.: [P] actianam coniurationem paucis describere instituo 
Expl.: Nunc saltem everso iuvenem succurrere seclo. 


Esemplari": Londra, British Library; *Oxford, Bodleian Library; *Berlino, SB; 
*Monaco, Bayerische Staatsbibliothek (BSB-Ink P-665); *Prague, NL; *Stockholm, 
Swedish anonymous institution; *New Haven CT, Yale Univ., Beinecke Library; *New 
York, Pierpont Morgan Library. 


BIBLIOGRAFIA: HAIN 13240*; GOFF P892; IGI 7955; SHEPPARD 2873; BMC IV 80; BSB- 
Ink P-665; GW M34740 


15 Sono stati esaminati autopticamente gli esemplari posseduti dalla Biblioteca Corsiniana di 
Roma e dalla British Library di Londra; inoltre è stato collazionato tramite riproduzioni 
l’esemplare della Biblioteca Universitaria di Napoli. Tutti gli esemplari esaminati non hanno la 
legatura originaria: la copia londinese presenta copertina e guardie moderne; la copia di Napoli, 
invece, è costituita da un volume in cui sono stati assemblati fascicoli di varie edizioni a stampa e 
in cui sono confluite anche le carte dell’incunabolo romano del Commentarium. Quasi 
certamente anche l’esemplare corsiniano in passato è stato assemblato in un volume con fascicoli 
provenienti da altre stampe o codici, per poi essere nuovamente estratto e rilegato con la attuale 
rilegatura, presumibilmente ottocentesca, in un volumetto contenente solo il Commentaiurm (ciò 
sembra dimostrato da una scritta in inchiostro rosso posta sul taglio dei fogli dell’attuale volume, 
che risulta del tutto illeggibile poiché incompleta). 

Ho esaminato autopticamente l’esemplare della British Library di Londra; inoltre ho 
collazionato tramite riproduzioni l’esemplare dalla Bayerische Staatsbibliothek di Monaco. 


120 


I due incunaboli che tramandano la seconda redazione del Commentarium sono 
privi di qualsiasi indicazione tipografica riguardante l’anno o la sede di 
pubblicazione, come molti degli esemplari delle edizioni di Johannes Bulle 
pervenutici: l’attribuzione di queste edizioni allo stampatore originario di Brema, 
segnalata in tutti i cataloghi, è stata stabilita sulla base dell’esame della tipologia 
di caratteri tipografici utilizzati dallo stampatore !**. 

La data di pubblicazione delle due stampe del Commentarium può essere fissata 
entro l’anno 1480 sulla base dei riscontri cronologici relativi all’attività 
editoriale dello stampatore: infatti il tipografo tedesco risulta attivo a Roma fino 
al 1480, poiché nessuno degli incunaboli che ci sono oggi pervenuti è successivo 
al 148015. Inoltre, questa datazione deve essere valutata in connessione con il 
dato cronologico fornito da una variante redazionale attestata nella seconda 
redazione Commentarium, relativa alla carica di Gianfrancesco Mauruzzi da 
Tolentino e databile successivamente all’agosto 1480! questi elementi 
permettono dunque di fissare la data di pubblicazione dei due incunaboli, 
stabilendo come termine post quem l’agosto del 1480 e come termine ante quem 
la fine dello stesso anno. 

Lo stampatore originario di Brema risulta presente a Roma a partire dal 1477, 
anno in cui il suo nome appare segnato nella matricola dei confratelli del 
Collegio teutonico romano, dove Bulle è definito “stampator librorum”!*”, Egli 


fece dunque parte di quel cospicuo numero di proto-tipografi tedeschi che, nel 


corso del XV secolo, si recarono a Roma per esercitare la nuova arte della 


!34 Inoltre, l’esame autoptico che ho condotto sugli esemplari ha mostrato che le copie di b e di b’ 
sono contraddistinte dalla stessa filigrana (/ettre N, simile a Briquet 8430). 

!5 La datazione dei due incunaboli, proposta già da PEROSA, pp. XI-XII (segnalata in IGI IV, 
7803; IGI IV, 7784) può essere ora determinata con maggiore precisione sulla base dei più 
recenti studi sulla tipografica romana del XV secolo, in cui trovano conferma i dati cronologici 
relativi all’attività di Bulle: Scrittura, biblioteche e stampa a Roma nel Quattrocento, Atti del II 
seminario, 6-8 maggio 1982, a cura di M. Miglio, Città del Vaticano, Scuola Vaticana di 
Tipografia Diplomatica e Archivistica, 1983, tavole 37-43; IERS, pp. 75-85. 

30 Cfr. $ 65 e note. Su questa variante si veda inoltre Nota al testo. II. 2 Le varianti redazionali 
d’autore e Introduzione. 

137 Cfr. la voce Johannes Bulle, curata da A. Cioni, nel DBI, vol. 15, 1972, pp. 61-62. Il 
documento del Collegio teutonico di Roma non contiene purtroppo nessun’altra notizia relativa a 
Bulle, tanto che la sua stessa città di origine si trae dalle sottoscrizioni che compaiono sul 
frontespizio di tre delle sue opere a stampa, in cui compare l’indicazione «Iohannes Bremer 
Bulle», oppure quella di «Johannes Bremer». 


121 


stampa, luogo in cui poterono trovare un ambiente ideale per intraprendere e 
sviluppare la loro attività, sostenuti e spesso finanziati dalla Curia, che, 
impegnata ad estendere i suoi circuiti di influenza culturale, intravide 


immediatamente le potenzialità dei mezzi tipografici e operò attivamente nel 


supportare la nuova “ars sancta”!**, 


Molti dei primi tipografi giunti a Roma figurano nei registri della Confraternita 
dei Teutoni: Vitus Puecher, Ulrich Han, Georg Herolt, Bartholomaeus 
Guldinbeck e lo stesso Bulle. Sembra inoltre probabile che egli abbia iniziato la 
sua attività presso il gruppo di tipografi guidato da Vitus Puecher, le cui edizioni 
presentano la sottoscrizione «apud S. Marcum», tipografia che, secondo quanto è 
stato recentemente ricostruito, era situata nei pressi della Chiesa di San Marco, 


sulla Via papalis, strada che portava alla Curia e centro nevralgico per le attività 


139 


economiche della città ”’. Questa zona, che arrivava a comprendere anche il 


quartiere in cui si trovavano le stamperie di Sweynheim e Pannartz e di Ulrich 
Han, rappresentava quindi la sede principale delle più importanti tipografie della 
città, concentrate in un’area che offriva condizioni favorevoli al lavoro 
tipografico, per la facilità di accesso alle risorse idriche e soprattutto per la 
vicinanza alla Curia, sede presso cui affluiva il traffico di pellegrini e istituzione 
che svolgeva un ruolo di committenza per molte pubblicazioni. È dunque 


possibile che proprio in questo quartiere si sia svolta anche l’attività tipografica 


158 Questa definizione dell’arte tipografica romana come “sancta ars” è stata adottata da Concetta 


Bianca in un suo recente intervento, dal titolo Le strade della “sancta ars”: la stampa e la Curia 
a Roma nel XV secolo, tenuto al Convegno internazionale La stampa romana nella Roma dei 
Papi e in Europa, 11 novembre 2011, organizzato dalla Biblioteca Apostolica Vaticana. Questo 
scenario culturale è ben rappresentato dalla figura di Andrea Bussi (si veda la voce a lui dedicata 
nel DBI, curata da M. Miglio, vol. 15, 1972, pp. 565-572), dal 1471 bibliotecario della biblioteca 
vaticana, impegnato in uno stretto sodalizio con i primi due tipografi tedeschi giunti a Roma, 
Sweynheim e Pannartz, con i quali realizzò molte delle edizioni pubblicate fra il 1468 e il 1475, 
anno della sua morte: cfr. GIOVANNI ANDREA BUSSI, Prefazioni alle edizioni di Sweynheym e 
Pannartz, prototipografi romani, a cura di M. Miglio, Milano, 1978; M. MIGLIO, La diffusione 
della cultura umanistica negli incunaboli a Roma, «Accademie e biblioteche d’Italia», LXV 
(1997), pp. 15-30; C. BIANCA, Gli umanisti e la stampa a Roma, «Medioevo e Rinascimento», s. 
II, XII (2001), pp. 1-11. 

‘5 In una comunicazionale orale di Pasqualino Avigliano dal titolo A _modest proposal for a 
(hypothetical) topography of the printing press in the 15th-century Rome, tenuta durante il 
Convegno La stampa romana nella Roma dei Papi e in Europa, 11 ottobre 2011 (citato nella 
nota precedente), è stata illustrata la dislocazione degli stampatori nei quartieri di Roma, 
delineando un quadro dei rapporti tra i tipografi e delle loro relazioni con la Curia. 


122 


di Johannes Bulle, che pubblicò circa 35 edizioni, la maggior parte delle quali 


prive di colophon e di indicazioni tipografiche‘: 


- Coniuratio malignorum spirituum [Roma, Bulle, ca. 1477-78] 8° * 

- Fiore di virtù [Roma, Bulle, ca. 1478] 4° 

- Girolamo Manfredi, Prognosticon anni 1478, [Roma, Bulle, post 25 gen. 1478] 4° 

- S. Birgitta, Orationes. Aegidius Columna, Hymnus in S. Veronicam [Roma, Bulle, 1478], 8° 

- Clemente V, Constitutiones (comm. Johannes Andreae). Giovanni XXII, Decretales 
extravagantes (comm. Jesselinus de Cassanis) [Roma, Bulle, ca. 1478] 

- Petrus Viglevius, Officium sancti Bernardini Senensis, [Roma, Bulle, ca. 1478], 4° 

- Indulgentiae ecclesiarum principalium urbis Romae [Rome, Bulle, 1478], 8°* 

- Formularium procuratorum et advocatorum Curiae Romanae, Roma, Bulle, 12 mar. 1478, 2° 

- Sisto IV, Bulla 21 Mar. 1478 "Tandem ascensurus" de reformatione hospitalis Sancti Spiritus, 
[Roma, Bulle, post 21 mar. 1478] 

- Sisto IV, Bulla I Giu. 1478 "Ineffabilis et summi patris providentia" de excommunicatione 
Laurentii de Medicis [Roma, Bulle, post 1 giu. 1478], 4° 

- Sisto IV, Bullae 22 Giu. 1478 "Ad apostolicae dignitatis auctoritatem"; "Inter cetera quorum 
nos cura sollicitat" contra Laurentium de Medicis [Roma, Bulle, post 22 giu. 1478], 4° 

- Guido de Monte Rochen, Manipulus curatorum [Roma, Bulle, 18 nov. 1478], 4°. 

- Mirabilia Romae, [Roma, Bulle, ca. 1478], 8° 

- Miracoli della Vergine Maria, [Roma, Bulle, ca. 1478] 4° 

- Confessionale. Confessio valde utilis, seu modus confitendi secundum S. Augustinum [Roma, 
Bulle, ca. 1478-79], 8° 

-  Confessionale. Interrogationes et doctrinae, [Roma, Bulle, 1478-79], 8° 

- Somnia Danielis, seu Interpretationes [Roma, Bulle, 1478-79] 4° 

- Psalterium cum canticis, [Roma, Bulle, ca. 1478-79] 8° 

- Gregorio Dati, La Sfera [Roma, Bulle, 1478-79] 12° 

- Sisto IV, Bulla 18 Dec. 1478 "Etsi quandoque negotiorum magnitudine". Bulla 23 Jan. 1479 
"Quoniam experimento didicimus" revocatoriae circa beneficia [Roma, Bulle, post 23 gen. 
1479], 4° 

- Taxae cancellariae apostolicae, Roma, [Bulle], 30 apr. 1479, 4°. 

- Pietro Ranzano, Oratio in funere Francisci Cauriensis episcopi, [Roma, Bulle, post 15 mar. 
1479] 4° 

- Bartolo da Sassoferrato, De tabellionibus, [Roma, Bulle, ca. 1479], 4° 

- Fliscus Stephanus, Varietates sententiarum seu synonyma, Roma, Bulle, 1479 

- Oratio in funere Bernardi Heruli cardinalis Spoletani, [Roma, Bulle, post 2 apr. 1479] 4° 

- Hugo de Sancto Charo [cardinale], Expositio missae seu Speculum ecclesiae, [Roma, Bulle, 
ca. 1479] 4° 

- Nicolaus de Insula Mariae, Judicium anni 1479, [Roma, Bulle, ca. 1479] 4°* 

- Nicola Montano, Oratio ad Lucenses, [Roma, Bulle, ca. 1479] 4° 

- Horae beate virginis Mariae ad usum romanorum, [Roma, Bulle, ca. 1478-80] 16° 

- Agostino Dati, E/egantiole, [Roma, Bulle, ca. 1478-79] 4° 14 

- Enea Silvio Piccolomini, Epistolae in Cardinalatu editae, [Roma, Bulle, 1478-79] 4° 

- Enea Silvio Piccolomini, Historia de duobus amantibus, [Roma, Bulle, ca. 1480] 4° 

- Angelo Poliziano, Coniurationis commentarium, [Roma, Bulle, 1480] 4° 

- Angelo Poliziano, Coniurationis commentarium, [Roma, Bulle, 1480] 4° 

- Benedictus Canuti [vescovo di Aarhus, Danimarca], Tractatus de Regimine pestilentiae; 
Regimen sanitatis per circulum anni, [Roma, Bulle, ca. 1480], 4° 


140 L'elenco delle edizioni pubblicate da Bulle è stato da me ricostruito sulla base di IERS, pp. 
76-77, 82, 85 e di Incunabula Short Title Catalogue: www. bl.uk/ catalogues/ istc/index.html. Le 
tre edizioni contrassegnate dall’asterisco sono recensite solo in Incunabula Short Title Catalogue. 
14! Queste ultime due edizioni sono citate esclusivamente nell’IERS, p. 77, n. 547. 


123 


Nonostante la scarsità di sottoscrizioni tipografiche disponibili, l’identificazione 
delle stampe edite da Bulle è avvenuta sulla base dell’analisi dei caratteri 
tipografici gotici impiegati dallo stampatore, riconducibili a due specifiche 
tipologie: 83 G, caratteri molto simili a quelli usati dal gruppo degli stampatori 
«apud S. Marcum» di Puecher, e 103 G! La pratica di non inserire indicazioni 
tipografiche nelle edizioni era molto comune all’epoca, soprattutto nel caso di 
stampatori minori, che avevano una produzione più esigua rispetto ai maggiori 
centri di stampa: la motivazione si riconduce principalmente alle difficoltà 
economiche incontrate dai tipografi, i quali, per arginare le spese di produzione 
spesso ingenti, erano soliti collaborare tra loro, talvolta prestandosi 
reciprocamente 1 caratteri tipografici, oppure, in altri casi, portando a termine la 
tiratura delle copie di edizioni già avviate da altri stampatori vicini. Queste 
pratiche di lavoro possono motivare la mancanza di sottoscrizioni nelle stesse 
stampe edite da Bulle, il quale, alla luce della sua iniziale collaborazione con 
Puecher, probabilmente nella prima fase della sua attività continuò a usufruire 
dell’appoggio di questo tipografo (attivo fino alla fine del 1478), cui è avvicinato 
anche dall’uso di caratteri simili. 

Per quanto riguarda le edizioni di Bulle i pochi esemplari datati che ci sono 
pervenuti sono tutti collocabili cronologicamente tra il 1478-79, mentre solo 
quattro edizioni sono state datate al 1480, tra cui l’incunabolo dell’Historia de 
duobus amantibus di Enea Silvio Piccolomini: queste stampe posticipano quindi 
di un anno il termine dell’attività romana di Bulle, come conferma la stessa 
datazione degli incunaboli del Commentarium, da fissare, come si è visto, 
certamente dopo l’agosto del 1480. Il periodo di maggiore produttività dello 
stampatore tedesco si concentra quindi tra il 1478 e il ’79, anni in cui la sua 
stamperia è tra le più attive in Roma (insieme a quelle di Guildinbeck, Leuer e 
Cinquini) e le pubblicazioni sono contraddistinte prevalentemente dall’utilizzo di 


caratteri gotici, adottati dallo stesso Bulle in tutte le sue edizioni. 


14 Cfr. Johannes Bulle, a cura di A. Cioni, in DBI, vol. 15, 1972, p. 61. 


124 


Dopo il 1480 si perde ogni traccia del tipografo. L'interruzione improvvisa della 
sua attività in questa data può essere posta in relazione alla flessione della 
produzione che nel 1480 investì la tipografia romana (che già tra il 1472-73 era 
stata colpita da una crisi economica dovuta ad una riduzione delle vendite, che 
spesso si tradusse in una giacenza di libri nei depositi). A cavallo tra il 1479 e il 
1480 il calo delle vendite portò ad una concentrazione della produzione nelle 
mani di pochi tipografi, motivo per cui alcuni stampatori, tra cui probabilmente 
lo stesso Bulle, ostacolati da gravi difficoltà economiche, furono costretti ad 


143 Nell’anno 1480 è stato inoltre individuato un momento 


interrompere l’attività 
di svolta nell’ambito della tipografia romana, che, se nei primi anni si era rivolta 
principalmente all’edizione di opere di classici, confacendosi alle necessità del 
fervido ambiente culturale romano, successivamente, con uno sguardo più 
attento alle esigenze commerciali, mise i torchi al servizio soprattutto della 
produzione di opere di più largo consumo. La scelta ricadde principalmente 
verso testi religiosi, la cui circolazione, già da tempo, era favorita dalla centralità 
della sede pontificia e dalla vasta affluenza di pellegrini ed uomini di chiesa nella 


città! 


. La stampa romana, dunque, si orientò sempre più verso edizioni di 
documenti papali, testi cristiani e opere di facile divulgazione, come i Mirabilia 
urbis, una produzione su cui si era concentrato fin dagli inizi della sua attività lo 
stesso Bulle, che pubblicò soprattutto opere di carattere religioso. 

Infatti, se tra le edizioni impresse dal tipografo di Brema compaiono testi di varia 
natura, come pubblicazioni di occasione e in particolare orazioni, la sua 
tipografia si dedicò soprattutto alla stampa di testi cristiani!‘°. Nell'ambito delle 
pubblicazioni religiose, la produzione editoriale più significativa di Bulle è 
certamente costituita dalle edizioni degli atti ufficiali della Curia, tra cui figurano 
numerosi documenti promulgati da Sisto IV. Queste stampe assumono 


particolare importanza poiché comprendono anche le edizioni delle due Bolle 


emesse dal pontefice contro Lorenzo de’ Medici nel giugno 1478, proprio in 


‘43 Cfr. Scrittura, biblioteche e stampa a Roma, p. 364 

14 Sulla questione si veda ancora Scrittura, biblioteche e stampa a Roma, pp. 364-366. 

‘5 Varie le edizioni di testi di carattere divulgativo, come il volume dei Miracoli della Vergine 
Maria, opera che, conservataci in numerosi manoscritti, ebbe nel XV secolo decine di edizioni. 


125 


seguito alla congiura dei Pazzi: si tratta della Bolla del 1° giugno 1478, dal titolo 
Ineffabilis et Summi Patris providentia!*°, con cui veniva emanata la scomunica 
contro Lorenzo, e delle successive Bolle del 22 giugno 1478, Ad apostolicae 
dignitatis auctoritatem e Inter cetera quorum nos cura sollicitat!!. 

L'attribuzione delle edizioni di questi documenti papali a Johannes Bulle è 
supportata dall’esame condotto su un esemplare della stampa della prima Bolla, 
che ho rinvenuto presso la Biblioteca di Monaco (Inc. 1672 a.): la copia presenta 
infatti caratteristiche materiali del tutto simili a quelle delle stampe romane del 
Commentarium, come l’uso degli stessi caratteri e la medesima impaginazione 
tipografica. Inoltre, oltre a questi documenti della Curia, vennero pubblicate per i 
tipi di Johannes Bulle anche altri atti ufficiali emessi durante il pontificato di 
Sisto IV, tra cui la Bolla del 21 marzo 1478, la Bolla del 18 dicembre 1478, e le 
Bolle promulgate il 23 gennaio 1479. L’attività tipografica dello stampatore di 
Brema venne dunque posta in numerose occasioni al servizio del papa, 
costituendo uno dei canali di diffusione delle disposizioni pontificie di carattere 
non solo religioso ma anche politico, come evidenzia la stessa pubblicazione 
delle due bolle antimedicee: questo elemento assume estrema importanza per la 
valutazione del contesto storico-politico in cui si colloca la pubblicazione del 
Commentarium, tanto che sembra poco probabile che questa edizione possa 


essere stata “sgradita” allo stesso Sisto IV!‘ 


. La pubblicazione romana della 
seconda redazione del testo storico di Poliziano può forse ricondursi ad un 
progetto editoriale che mirava ad una più ampia circolazione dell’opera e ad una 


sua maggiore diffusione anche al di fuori dell’ambiente fiorentino. 


14 Sixtus IV, Bulla “Ineffabilis et Summi Patris providentia” de excommunicatione Laurentii de 
Medicis [Roma, Johannes Bulle, post 1 giu. 1478]: cfr. HAIN 14817; ISTC is00545000; 
PELLECHET 10571; IERS 603 (in alcuni cataloghi l’attribuzione di questa edizione è dubbia: 
viene assegnata più certamente a Bulle, ma con riferimento anche a Stephanus Plannck). Occorre 
ricordare che il testo fu pubblicato in più edizioni nella stessa città di Roma, al fine di ottenerne 
una diffusione su larga scala: la Bolla è infatti tramandata anche da una stampa pubblicata a da 


Giovanni da Monferrato e Orlando di Borgogna (HAIN 14817; GOFF $545; IERS 570). 


147 a. è a Siae ; » 
Sixtus IV, Bullae “Ad apostolicae dignitatis auctoritatem” et "Inter cetera quorum nos cura 


sollicitat” contra Laurentium de Medicis [Roma, Johannes Bulle, post 22 Giu. 1478]: cfr. HAIN 
14816; IISTC is00545550; PELLECHET 10572; IERS 604. 
148 Cfr. Introduzione. 


126 


Sotto il profilo filologico, i dati emersi dalla collazione confermano che, come 
già aveva rilevato Perosa, risulta essere b l’antigrafo di 6”! Per quanto riguarda 
invece l’identificazione degli esemplari dei due incunaboli romani posseduti 
dalle biblioteche italiane e internazionali, la nuova recensio che ho effettuato ha 
permesso di integrare 1 dati incompleti e in parte scorretti registrati sia 
nell’edizione di Perosa che in alcuni cataloghi. Questi incunaboli sono stati 
infatti oggetto di erronee identificazioni e di scambi, motivati dal fatto che le due 
stampe sono molto simili e, a prima vista, si distinguono per pochi tratti 
tipografici, ad esempio nell’impressione del titolo (b «cOlurationis comentarium, 
b’ «coniuraticis comentarium»), e per una piccola differenza di dimensioni (b’ ha 
una misura più ridotta). Dell’incunabolo 5 ci sono pervenuti oggi 6 esemplari 
(elencati sopra), dei quali le due copie possedute dalla Biblioteca Nazionale di 
Parigi erano state erroneamente riconosciute come b’ anziché come b: questo 
scambio di identificazione, si registra nel Catalogue général des incunables des 
bibliothèques publiques de France!®, da cui l'errore è poi derivato anche nel 
catalogo digitale della Bibliotheque Nationale de France (esemplari K596 e 
K597). Anche Perosa identifica erroneamente i due esemplari parigini come 
copie di b’ anziché di b, traendo probabilmente questo dato dal catalogo citato”; 
inoltre egli menziona anche gli esemplari del British Museum e della Biblioteca 
Corsiana!°, senza però nominare le due copie conservate a Ferrara e Napoli, da 
me rinvenute. Anche l’esemplare di d conservato presso la Biblioteca 
Universitaria di Napoli era stato erroneamente segnalato come copia di b’ 
nell’IGI (7956). Questi plurimi fraintendimenti nel riconoscimento delle copie 
vengono corretti soltanto nei cataloghi informatici più aggiornati, 1’ Incunabula 


Short Title Catalogue e il Gesamtkatalog!°. Per quanto riguarda l’incunabolo 5’, 


4° Cfr. III. Classificazione dei testimoni. 

150 PELLECHET, n. 9642. 

9! Cfr. PEROSA, p. XI. 

!5? Quest’ultimo viene descritto in PEROSA, Catalogo, n. 110, e si può ritenere che questa sia la 
copia collazionata dal filologo per l’edizione critica del Commentarium. 

53 www.bl.uk/catalogues/istc/index.html; www.gesamtkatalogderwiegendrucke.de. 


127 


ho potuto rinvenire 8 esemplari, nessuno dei quali conservato in Italia!” di 
queste copie la sola nota a Perosa è quella posseduta dal British Museum, quindi, 
escludendo le due copie parigine da lui erroneamente ritenute db’, si deduce che 


questo è l’esemplare collazionato dal filologo per la sua edizione. 


L'edizione di Basilea degli Opera omnia di Poliziano 


Bas Angeli Politiani Opera quae quidem extitere hactenus omnia..., Basileae, 
apud Nicolaum Episcopium Juniorem, 1553. 


Formato in-folio, car. rom., cc. 665 [*2; AZ, a-z°; aA-Kk°; L18]. La raccolta è 
introdotta da un’epistola (c. 2r-v): «Clarissimo iurisconsulto, D. Carolo Harsto, Principis 
Guilhelmi...Domino suo venerando, Nicolaus Episcopius iunior». A seguire (c. 3r-v): 
«Censura doctorum aliquot de Angelo Politiano. Ex Pauli Iovii Elogiis illustrium 
virorum veris imaginibus appositis excerpta». Alla c. 4r-v si trova l’indice delle opere 
pubblicate: «Catalogus operum Angeli Politiani». Alla fine dell’edizione, in carte non 
numerate, sono stampati gli indici dei nomi degli autori citati. 


Contiene: 


(cc. 636-643): Angeli Politiani, De Pactiana in Laurentium et Iulianum fratres, 
universamque Mediceam gentem coniuratione, Historia sive Commentarium. 


Contiene inoltre: 

Angelo Poliziano: (cc. 1-213) Epistolarum libri duodecim; (cc. 213-314) Miscellaneorum liber; 
(cc. 314-394) traduzione di Erodiano, Herodiani libri octo e graeco laine redditi; (cc. 394-409) 
traduzione di Epitteto, Epicteti Stoici Enchiridion; (cc. 409-440) traduzione di Alessandro di 
Afrodisia, Alexandri Aphrodisei Problemata; (cc. 440-449) Magni Athanasii In Psalmos 
opusculum; (cc. 449-451) Platonis Charmides de Temperantia; (cc. 451-462) Lamia. Praelectio 
in priora Aristotelis Analytica; (cc. 462-474) Panepistemon. Praelectio Politiani; (cc. 474-477) 
Quod ira in pueris optimae saepe indolis est argumentum [epistola De ira]; (cc. 477-492) Oratio 
in expositione Homeri; (cc. 492-499) Oratio super Fabio Quintiliano et Statii Sylvis; (cc. 499- 
506) Praefatio in Suetonii expositionem; (cc. 506-510) Oratio Pro oratoribus Senensium ad 


Alexandrum VI pontificem maximum.; (cc. 510-511) Oratio Pro oratoribus Florentinorum ad 


154 Perosa affermava che una copia di b’ era conservata presso la biblioteca di Bagnacavallo, ma 
andò perduta durante la seconda guerra mondiale (cfr. PEROSA, p. XI). 


128 


Alphonsum Siciliae regem, Pro oratoribus Florentinorum ad Alphonsum Siciliae regem; (cc. 
511-512) Oratio pro praetore Florentino ad dominos ineuntes summum magistratum; (cc. 512- 
517) Praelectio in Persium; (cc. 517-531) Dialectica; (cc. 531-583) Sylvae; (cc. 583-588) Elegia 
sive Epicedion; (cc. 588-624) Liber Epigrammatum Latinorum; (cc. 624-636) Liber 
Epigrammatum Graecorum; (cc. 644-665) Eorum quae graece passim admixta sunt interpretatio, 


per quendam studiosum. 


BIBLIOGRAFIA: PEROSA, Catalogo, n. 138, p.116; P.G. BIETENHOLZ, Der italienische 
Humanismus unddie Bliitezeit des Buchdrucks in Basel, “«Basler  Beitrage zur 
Geschichtswissenschaft», 73 (1959), Basel, pp. 65-66; Short-Title catalogue of books printed in 
the German-speaking countries and German books printed in other countries from 1465 to 1600 
now in the British Museum, London, Trustees of the British Museum, 1962, p. 25; Catalogue of 
books printed in the continent of Europe, 1501-1600 in Cambridge libraries, compiled by H. M. 
Adams, II, Cambridge, at the University Press, 1967, p. 103; ANGELI POLITIANI, Liber 
epigrammatum graecorum, a cura di F. Pontani, Roma, Edizioni di Storia e Letteratura, 2002, pp. 
LXXIV-LXXV. Riproduzione anastatica: ANGELUS POLITIANUS, Opera omnia (scripta in 
editione Basilensi anno MDLIII collecta), a cura di Ida Maier, Torino, Bottega d’Erasmo, 1971. 


L’edizione degli Opera omnia di Poliziano pubblicata a Basilea è la prima ad 
includere il testo storico del Commentarium, che era stato invece escluso 
dall’editio princeps stampata nel 1498 da Aldo Manuzio. I curatori dell’edizione 
aldina, Pietro Crinito e Alessandro Sarti, con ogni probabilità decisero di non 
pubblicare il Commentarium per motivazioni di opportunità politica, preferendo 
non inserire nella raccolta polizianea un’opera di forte connotazione filo- 
medicea, in un periodo di diffusa ostilità nei confronti dei Medici, in seguito alla 
cacciata di Piero di Lorenzo da Firenze nel 1494!%. L’edizione, come ha 
ricostruito Perosa, riproduce il testo dell’incunabolo b’, emendato però sulla base 


del confronto con l’editio princeps e, in altri casi, attraverso congetture 


!55 Cfr. anche PEROSA, p. XVII. Sulle fasi di realizzazione dell’edizione aldina cfr. P. VENEZIANI, 
Platone Benedetti e la prima edizione degli “Opera” del Poliziano, «Gutenberg-Jahrbuch», 63 
(1988), pp. 95-107, che illustra come il primo progetto di pubblicazione degli Opera omnia di 
Poliziano fosse curato da Alessandro Sarti, in collaborazione con il tipografo bolognese Platone 
Benedetti; tuttavia questa edizione si interruppe poco dopo il suo inizio, nell’estate del 1496, per 
la morte di Benedetti. Il progetto venne quindi affidato ad Aldo Manuzio, confluendo in 
un’iniziativa guidata a Firenze da Giovanfrancesco Pico della Mirandola, con la collaborazione 
di amici e discepoli di Poliziano, tra cui Pietro Crinito. Alla fine del 1497 l'edizione trovò un 
nuovo patrono e finanziatore in Marin Sanudo. 


129 


dell’editore (talvolta corrette), che sembra quindi aver seguito quella tendenza 


alla libera manipolazione dei testi diffusa in epoca cinquecentesca °°, 


Edizioni moderne 


Il Commentarium è stato oggetto di cinque edizioni tra il 1770 e il 1847: 


- ANGELI POLITIANI Coniurationis Pactianae anni 1478 Commentarium, 
documentis, figuris, notis nunc primum illustratum cura et studio Ioannis 
Adimari, Napoli, ex marchionibus Bumbae, 1769 [1770]. 


-  Politiani Conjurationis Pactianae anni MCCCCLXXVII Commentarium, 
Pisis, 1799. 


- ANGELI POLITIANI Conjurationis Pactianae Commentarium, Pisis, ex 
typografeo Antonii Peveratae et Soc., 1800. 


-  Congiura de’ Pazzi, descritta in latino da Agnolo Poliziano e 
volgarizzata da G. M. Montanari, Livorno, dai torchi di Glauco Masi, 
1830. 


-  Congiura de’ Pazzi, narrata in latino da Agnolo Poliziano e volgarizzata 
con sue note e illustrazioni da Anicio Bonucci, Fano, 1847 (rist. Firenze, 
Le Monnier, 1856). 


Di queste edizioni l’unica realizzata con criteri critici è la prima, pubblicata a 
Napoli nel 1770 e curata da Giovanni Adimari, sul testo della quale si basano le 
edizioni successive. Essa tuttavia non è affidabile filologicamente, poiché, come 
ha dimostrato Perosa, contamina testi appartenenti a due stadi redazionali 
diversi: per la sua constituitio textus, infatti, Adimari si basa sull’editio princeps 
(e su alcuni codici sommariamente citati, tra cui si possono riconoscere gli ex 


Strozziani 679 e 159, F e L), ma utilizza anche l’edizione di Basilea (o un suo 


5° Cfr. Classificazione dei testimoni. Questa stampa viene inoltre ricordata come la prima che 
Nicolaus Episcopius figlio (Niccolò Bischoff), attivo a Basilea dal 1553 al 1565, pubblicò per 
proprio conto: sull’editore, cfr. C. W. HECKETHORN, The Printers of Basle in the XV and XVI 
Centuries, London, Unwin Bros, 1897, pp. 168-171. 


130 


descriptus), mescolando quindi lezioni appartenenti alle due differenti redazioni, 
senza essere a conoscenza dell’esistenza dei due incunaboli romani che 


tramandano la seconda stesura dell’opera, rinvenuti da Perosa (il testo di Bas, 


infatti, è a sua volta frutto di una contaminazione tra b’ e ai 


Le ultime due edizioni citate del Commentarium presentano anche una 
traduzione italiana del testo latino. Tra le edizioni ottocentesche, quella 
pubblicata da Bonucci nel 1847 assume particolare importanza sotto il profilo 
storico-documentario, poiché, oltre ad essere corredata da un commento, 
contiene una ampia silloge di documenti storici relativi alla congiura, alcuni dei 
quali pubblicati per la prima volta!”°. 

Il considerevole numero di edizioni pubblicate dalla seconda metà del XVIII fino 
alla metà del XIX secolo testimonia la rinascita di un forte interesse per l’opera 
storica di Poliziano, dopo due secoli di scarsa fortuna editoriale, nei quali non fu 
prodotta alcuna edizione a stampa del Commentarium. A conferma della limitata 
circolazione che ebbe il Commentarium tra il XVI e il XVII secolo, è possibile 
addurre la testimonianza rinvenuta nel codice Fi, dove, nell’epistola di dedica, il 
copista afferma che l’opera storica di Poliziano era ormai di difficile reperibilità 


alla sua epoca ed era poco considerata a causa dei giudizi critici negativi con cui 


1 Cfr. PEROSA, pp. XXI-XXIII. In ADIMARI, pp. I-II, l’editore riferisce di aver usato alcuni 
codici Strozziani e altri non precisati. Sulla contaminazione di Bas, cfr. IMI. Classificazione. 

158 Nel XIX secolo sono state inoltre pubblicate alcune edizioni di traduzioni italiane del 
Commentarium, elencate qui di seguito: Della congiura dei Pazzi dal latino di Angelo Poliziano 
in Della congiura dei baroni nel regno di Napoli libri tre di Camillo Porzio. Ragguaglio storico 
sul sacco di Roma dell'anno MDXXVII di Jacopo Buonaparte, Capolago, Tipografia Elvetica, 
1847; Della Congiura de’ Pazzi dell’anno 1478 commentarium di Angelo Poliziano; voltato dal 
latino in toscano da Alessandro De Mandato, Napoli, Del Vaglio, 1849; Storia della Congiura 
de’ Pazzi narrata in lingua latina da Agnolo Poliziano; volgarizzata dall’avvocato Filippo 
Cicconetti, Roma, Tipografia delle Belle Arti, 1863. Alcuni volgarizzamenti antichi, anonimi, 
sono tramandati dai seguenti codici: Fano, Biblioteca Federiciana, ms. Polidori 43, cc. 115r-132v 
Dell’historia overo breve narratoria di messe Agnolo Poliziano della Congiura dei Pazzi (cfr. 
MAIER, p. 66); Firenze, Biblioteca Marucelliana, ms. D 48, cc. 1r-12v (testo incompleto), 
Historia o vero breve narratione di Messer Angelo Politiano della Congiura de’ Pazzi contro 
Lorenzo et Giuliano fratelli, et tutta la famiglia de’ Medici (cfr. MAIER, p. 78); Firenze, 
Biblioteca Nazionale Centrale, Magliab. VIN 50 (cc. 115r-27v), L’Historia o vero breve 
narrazione di Angelo Poliziano della Congiura de Pazzi contro Lorenzo et Giuliano fratelli et 
tutta la famiglia de Medici (cfr. MAÎER, p. 116); quest’ultimo volgarizzamento è stato pubblicato 
in POLIZIANO, Prose, pp. 90-105. Dai titoli con cui sono tramandati questi antichi 
volgarizzamenti si evince che sono stati tratti dall’edizione di Basilea del 1553. 

5° Cfr. PEROSA, pp. XXVII-XXXI. 


131 


era stata valutata!9° 


. Questa testimonianza, da collocarsi in preciso contesto 
cronologico, documenta quindi l’esigua fortuna incontrata dal Commentarium 
nel XVII secolo, quando l’opera, dopo essere stata ampiamente utilizzata dalla 
più importante storiografia cinquecentesca come principale fonte storica di un 
evento cruciale per la politica fiorentina e italiana, dovette probabilmente 
ricevere giudizi orientati in senso negativo, mirati ad evidenziare l’imparzialità e 
la scarsa profondità critica della ricostruzione storica polizianea!’!. La rinascita 
di un profondo interesse storico e antiquario tra XVII e XIX fu probabilmente 
uno dei fattori che contribuirono a ridestare l’attenzione sull’opuscolo. 


La prima edizione critica moderna del Commentarium viene pubblicata nel 1958 


per le cure di Alessandro Perosa: 


- ANGELO POLIZIANO, Della congiura dei Pazzi  (Coniurationis 
commentarium), a cura di A. Perosa, Padova, Antenore, 1958. 


Questa edizione, come si è ampiamente illustrato, è allestita sulla base della sola 
tradizione a stampa dell’opera. Il testo è corredato da una sezione di note di 
commento, di carattere principalmente storico, e da una appendice documentaria, 
che integra la documentazione relativa alla congiura pubblicata da Bonucci!, 
Tre anni prima della pubblicazione della sua edizione critica, Perosa aveva 
curato un’edizione del Commentarium uscita a Verona, in tiratura limitata (120 
esemplari fuori commercio), in cui il testo era accompagnato da quattro litografie 


di Renato Guttuso!; i risultati preliminari di questa edizione di pregio sono poi 


confluiti in quella successiva. 


‘60 Cfr. la descrizione del codice FI. 

!©! In proposito di veda il giudizio di Michele Bruto (citato da PEROSA, p. 4), pur considerando la 
sua vicinanza al partito antimediceo: «Nihil enim in eo dignum hominis constantia et gravitate, 
omnia quae doloris sensus atque animi mollitia a scribente videantur expressisse et qui eos modo 
in quos scriberet, non qui scriberet intueretur. Unum apparet maledicendi studium, quo maxime 
insultat in nobilem et claram familiam, ut iam non rei gestae explicatio, sed declamatio verius 
atque et quidem puerilis, minime eo certe homine digna videatur, qui fama eruditionis atque 
eloquentiae in primis suae aetatis clarus excelluerit» (IOHANNIS MICHAELIS BRUTI Florentinae 
Historiae libri octo priores, lib. VI, Lugduni, 1562, p. 313). 

2 Sull’edizione Perosa cfr. anche Introduzione. 

!63 ANGELO POLIZIANO, Della congiura dei Pazzi, con quattro litografie originali di Renato 
Guttuso, edito a cura di Alessando Perosa, Verona, Officina Bodoni di G. Mardersteig, 1955. 


132 


Infine, nel 2012 sono state pubblicate due nuove edizioni del Commentarium, 


che si configurano filologicamente come descripti dell’edizione di Perosa: 


- ANGELO POLIZIANO, Coniurationis commentarium, a cura di L. Perini, 
traduzione di Sara Donegà, Firenze, Firenze University Press, 2012. 


- ANGELO POLIZIANO - GENTILE BECCHI, La congiura della verità, 
Introduzione e commento a cura di M. Simonetta, traduzione di Gerardo 
Fortunato, La Scuola di Pitagora editrice, Napoli, 2012. 


Le due edizioni, curate rispettivamente dai due storici Leandro Perini e Marcello 
Simonetta, forniscono una traduzione italiana del Commentarium, ma non 
procurano alcun avanzamento rispetto all’edizione di Perosa, né sotto il profilo 
testuale, poiché riproducono il testo critico ricostruito dal filologo nel 1958, né 


dal punto di vista del commento! 


16 Simonetta rinuncia ex professo ad un commento al testo di Poliziano, che è pubblicato ad 
accompagnamento dell’edizione della Florentina Synodus di Gentile Becchi; mentre l’edizione di 
Perini è corredata da un discontinuo commento. Due traduzioni inglesi, non accompagnate dal 
testo latino, sono condotte sull’edizione Perosa: ANGELO POLIZIANO, The Pazzi conspiracy, 
translated by E. B. Welles, in The earthly republic, cit., pp. 305-322; ANGELO POLIZIANO, The 
Pazzi conspiracy, translated by R. N. Watkins with D. Marsh, in Humanism and liberty: writing 
on freedom from Fifteenth Century Florence, edited and translated by R. N. Watkins, Columbia, 
University of South Carolina press, 1978, pp. 171-183. Un’edizione danese con commento e 
traduzione è: Pazzi-sammensvargelsen: Angeli  Politiani Coniurationis  commentarium, 
oversettelse, indledning og noter ved Karen Dreyer Jorgensen, Kgbenhavn, Museum 
Tusculanums Forlag, Kobenhavns Universitet, 2001. 


133 


II. LE VARIANTI REDAZIONALI DEL CONIURATIONIS COMMENTARIUM: TRADIZIONE 
MANOSCRITTA, EDIZIONI A STAMPA E REDAZIONI D’ AUTORE 


L’intera tradizione del Coniurationis commentarium, sia manoscritta che a 
stampa, rappresenta in maniera limpida la duplice vicenda compositiva 
dell’opera, evidenziandone distintamente due diverse redazioni, frutto di una 
meditata operazione di revisione messa in atto dallo stesso autore sul testo. 
Questo articolato processo compositivo si interseca con l’evoluzione della 
politica medicea degli anni che seguirono le vicende della congiura, 


3 ; inoltre, 


esprimendone allo stesso tempo alcune delle dinamiche peculiari!’ 
l’îter correttivo che conduce alla redazione definitiva dell’opera trova 
connessioni con l’evolversi della stessa vicenda biografica dell’umanista, sia nei 
suoi rapporti con il potere mediceo, sia nello svilupparsi e nel consolidarsi della 
sua maturazione stilistica e letteraria. La fisionomia delle due diverse stesure 
rappresenta dunque queste molteplici direzioni su cui viene a svolgersi 
l’intervento revisorio di Poliziano, che coinvolge l’aspetto prettamente 
contenutistico della ricostruzione storica degli eventi, ma che interessa 
soprattutto il versante stilistico, con un’attenta e raffinata operazione di 
perfezionamento formale dell’opera. 

Un primo studio della vicenda redazionale del Commentarium fu intrapreso 
naturalmente da Alessandro Perosa, che individuò l’esistenza di una seconda 
redazione, grazie al rinvenimento dei due incunaboli romani, che tramandano un 
testo contenente molteplici varianti frutto della revisione dell’autore. Il 
rilevamento della duplice fisionomia redazionale del testo fu dunque possibile 
sulla base dell’analisi della sola tradizione a stampa, la quale già di per sé offriva 
un’immagine chiara di una distinta scansione compositiva: si individua infatti 
nell’editio princeps del 1478 (a) il primo stadio redazionale dell’opera, mentre la 


successiva stesura corrisponde al testo pubblicato a Roma nei due incunaboli (b e 


165 o 3 . ln z . E 5 
Per la ricostruzione delle circostanze storiche e cronologiche di composizione dell’opera si 
rinvia a quanto esposto nel capitolo introduttivo. 


134 


b’) databili al 1480!°. Inoltre, il Commentarium fu nuovamente pubblicato 
nell’edizione degli Opera omnia di Poliziano del 1553, che è però frutto di una 
contaminazione, poiché riproduce il testo dell’incunabolo 6’, emendato sulla 
base del confronto con a!°”. Dunque questo quadro redazionale articolato in due 
fasi, testimoniate dalla presenza di una serie numerosa di varianti d’autore che 
separano distintamente l’editio princeps dai due incunaboli romani, è stato ora 
integrato grazie all’esame condotto sull’intera tradizione manoscritta dell’opera, 
che va ad aggiornate il precedente bilancio. 

In prima istanza si procederà a presentare una classificazione redazionale di tutti 
testimoni, valutando la diffusione delle due redazioni e rinviando ad un secondo 
momento l’analisi dei rapporti specifici tra i singoli codici e tra 1 codici e le 
stampe; quindi, per comprendere le motivazioni che sono alla base della 
revisione condotta da Poliziano sul testo e per delineare la fisionomia delle due 
successive redazioni, sarà presentato e analizzato l’intero quadro delle varianti 
d’autore, che fornisce inoltre un importante apporto per stabilire con precisione 


la datazione delle due fasi compositive. 


II.1 CLASSIFICAZIONE REDAZIONALE DELLA TRADIZIONE MANOSCRITTA E A 


STAMPA 


L’indagine condotta sui testimoni manoscritti del Commentarium ha mostrato 
come i dodici codici rinvenuti rispecchino la stessa scansione compositiva 
definita dalla tradizione a stampa, distintamente delineata in due diverse stesure 
del testo: infatti, tutte le varianti identificabili come interventi d’autore, sia 
sostanziali che formali, si presentano tramandate nel loro insieme da due diversi 
gruppi di testimoni e risultano quindi compattamente collocate in rami distinti 
della tradizione, che si configurano come successivi stadi redazionali. Questa 


nitida suddivisione della tradizione si può ricondurre alle peculiari dinamiche 


166 Sull’editio princeps e gli incunaboli romani si veda Nota al testo. I.2 Le stampe. 
‘07 Cfr. III. Classificazione dei testimoni. 


135 


che hanno caratterizzato il processo di trasmissione testuale, profondamente 
influenzato dalla valenza politica del Commentarium e dal conseguente utilizzo 
per la sua diffusione dei nuovi potenti mezzi tipografici, fattori che hanno fatto sì 
che la tradizione manoscritta derivi in buona parte da quella a stampa, pur con 
alcune significative eccezioni, su cui si tornerà tra poco. 

Un risultato significativo è emerso dalla valutazione dell’incidenza delle due 
diverse redazioni nell’ambito della tradizione manoscritta: sono infatti 
proporzionalmente molto più numerosi i codici che tramandano l’opera nella sua 
versione originaria. Fanno parte di questo gruppo tre dei quattro manoscritti 
fiorentini, F, F, ed L, che, come aveva rilevato sommariamente Perosa, 
tramandano la prima redazione del testo, e altri cinque codici, finora ignoti: C, O, 
Pe, V e V2. Sono dunque otto i codici ascrivibili alla prima redazione, mentre 
risultano soltanto due i testimoni manoscritti che tramandano le varianti 
introdotte dall’autore durante la correzione del testo, M e Vi, anch’essi finora 
ignoti e collegabili allo stadio redazionale attestato dai due incunaboli romani. 
Gli ultimi due testimoni manoscritti del Commentarium, F2 e P, entrambi tardi, 
sono invece da considerarsi in parte estranei a questa classificazione redazionale, 
poiché sono riconducibili al testo tramandato dall’edizione di Basilea del 1553, 


frutto della contaminazione di 5’ con a!8. 


occorre però precisare che 
l’operazione dell’editore di Basilea non porta ad una vera e propria 
contaminazione di varianti redazionali, poiché egli, forse casualmente, non 
mescolò le lezioni della seconda redazione con quelle della prima e, per quanto 
riguarda esclusivamente la variantistica d’autore, si mantenne fedele all’ultima 
facies testuale, privilegiando le lezioni attestate in 5’, corrispondenti quindi agli 
interventi correttivi di Poliziano!®”. 

La classificazione redazionale dell’intera tradizione del Commentarium, può 


essere dunque sintetizzata graficamente nel seguente prospetto: 


‘68 Doveva quasi certamente discendere dall’edizione di Basilea anche il codice parigino oggi 
irreperibile (citato ne capitolo precedente), che, secondo quanto segnalato dai cataloghi che ne 
danno notizia, tramanda il testo con lo stesso titolo che compare nell’edizione degli Opera omnia 
del 1553: cfr. MATER, Les Manuscrits, p. 240; KRISTELLER, Iter Italicum, vol. III, p. 340. 

‘© Cfr. Classificazione dei testimoni. Già Perosa rilevava che l’editore con “rara coerenza” non 
aveva introdotto nel testo varianti della prima redazione: cfr. PEROSA, p. XX. 


136 


Redazioni Tradizione a stampa Tradizione manoscritta 


Iredazione |a (editio princeps) F, Fi, L, O, Pe, V, V2, C 
II redazione | db, db’ M, Vi 

Testo Bas F2, P 
contaminato 


[II redazione] 


La più elevata proporzione di codici ascrivibili alla redazione primitiva del testo, 
piuttosto che alla seconda, appare ancor più significativa per le implicazioni che 
presenta con il contesto storico in cui si colloca l’intera vicenda compositiva 
dell’opera: la classificazione redazionale dimostra infatti la maggiore 
circolazione che ebbe il testo nella sua stesura originaria, concepita, realizzata e 
immediatamente divulgata, proprio per fornire un autorevole sostegno, anche 
sotto il profilo letterario, alla strategia politica laurenziana, nei mesi successivi 
alla congiura. Inoltre, l’importanza dell’operazione editoriale volta alla 
diffusione dell’editio princeps dell’opera è ora confermata dall’esame autoptico 
che ho condotto su tutti gli esemplari a stampa pervenutici e dallo studio 
dell’attività dello stampatore Niccolò Tedesco, che fu impegnato nel 
perfezionamento di questa edizione fino all’introduzione di varianti di stato, 
correzioni ad inchiostro e alla singolare correzione della data di pubblicazione, 
stratagemma tipografico che si spiega con la necessità di mantenere una costante 


presenza dell’opera sul mercato!” 


. Questa massiccia diffusione della redazione 
primitiva può naturalmente aver inciso anche sull’assunzione del Commentarium 
come fonte dagli storiografi successivi, come nel caso di Francesco Guicciardini, 
che, secondo quanto ricostruito, sembrerebbe aver fatto riferimento proprio a 


questa prima versione del testo polizianeo per la stesura di un passo di uno dei 


170 Cfr. I. 2 Le stampe. 


137 


suoi Ricordi Pula o anche nel caso di Niccolò Machiavelli, che si servì certamente 
dell’opera di Poliziano per la narrazione della congiura nelle Istorie fiorentine!””. 
Per quanto riguarda la più limitata circolazione della seconda redazione 
dell’opera, si può presupporre che essa sia dovuta alla minore diffusione che 
ebbero le copie dei due incunaboli romani b e db’ (da b sono risultati derivare i 
due codici M e Vi, mentre b’ non risulta avere discendenti, fatta eccezione per la 
stampa di Basilea, il cui testo, come si è detto, è però contaminato con a). Queste 
stampe sembrerebbero dunque aver avuto, se non altro, una circolazione più 
circoscritta rispetto all’editio princeps, poiché al momento della seconda 
pubblicazione dell’opera era ormai venuta a cadere l’urgenza politica di una 
ampia divulgazione. 

Più in generale, è importante sottolineare come il testo polizianeo abbia avuto 
una diffusione in ambito manoscritto più vasta rispetto a quanto finora ritenuto, 
circolando principalmente nell’ambito di raccolte di testi storici e politici (in 
particolare orazioni, discorsi ed epistole), inserito, perlopiù, all’interno di 


miscellanee di testi di umanisti!” 


. L’origine stessa di alcuni codici testimonia un 
interesse per l’opera che esula dal contesto esclusivamente fiorentino ed apre 
orizzonti di indagine sui rapporti tra i vari esponenti dell’Umanesimo italiano. Il 
caso più emblematico è costituito dal codice V, appartenuto all’umanista 
Giovanni Pontano e da lui lasciato in eredità alla figlia, insieme ad un consistente 


corpus di volumi; a questo manoscritto pontaniano, che sarà all’origine di un 


!7! Si veda MARTELLI, Angelo Poliziano, p. 29. Cfr. GUICCIARDINI, Ricordi, p. 33: «Io non so a 
chi dispiaccia più che a me la ambizione, la avarizia e la mollizie de’ preti: sì perché ognuno di 
questi vizi in sé è odioso, sì perché ciascuno e tutti insieme si convengono poco a chi fa 
professione di vita dipendente da Dio, e ancora perché sono vizi sì contrari che possono stare 
insieme se non in uno subietto molto strano». Il passo può essere stato ispirato dal brano del 
Commentarium su Iacopo Pazzi, nella forma della prima redazione: $ 5 «Duo in homine ingentia 
vitia eaque, quod mirum esset, maxime inter se contraria eminebant: multa avaritia, multa 
ambitio». 

!72 Non è chiaro quale delle due redazioni abbia conosciuto Machiavelli: i rapporti di derivazione 
del capitolo VIII delle storie fiorentine dal Commentarium sono analizzati puntualmente nelle 
note di commento. Sull’utilizzo delle fonti storiche da parte di Machiavelli, anche in rapporto 
all’opera di Poliziano, si veda MATUCCI; ANSELMI, Fonti e problemi, cit., pp. 70-73. Sembra 
invece possibile che abbia conosciuto il testo di Poliziano nella sua prima redazione Giovanni di 
Carlo, come evidenziano alcuni riferimento testuali: cfr. $$ 52-53 e relative note (135 e 137). 

!73 Sulle caratteristiche strutturali e l’allestimento delle miscellanee umanistiche, cfr. S. GENTILE- 
S. Rizzo, Per una tipologia delle miscellanee umanistiche, «Segno e testo», II, 2004, pp. 379- 
407. 


138 


ramo “napoletano” della tradizione manoscritta!”*, si aggiunge il codice C, che, 
seppur tardo, risulta allestito sulla base di manoscritti appartenuti a Paolo Giovio, 
il quale, come si è visto, aveva dedicato particolare interesse a Poliziano e alla 
sua opera storica. Questi due codici della prima redazione testimoniano quindi la 
circolazione e la diffusione dell’opera in diversi ambienti culturali italiani, tra la 
fine del XV secolo e il XVI, dove il Commentarium costituiva la prima e più 
autorevole fonte storica degli eventi della congiura. 

Dalla classificazione deli testimoni è emerso inoltre un importante dato 
filologico, che è opportuno subito annunciare, poiché modifica il quadro della 
tradizione del Commentarium presentato da Perosa, smentendo alcuni aspetti 
fondamentali della precedente ricostruzione. La metà dei codici che tramandano 
la prima redazione dell’opera, V, Pe, O e F, risultano infatti indipendenti 
dall’editio princeps, dal momento che presentano lezioni corrette, che si trovano 
invece omesse o in forma erronea nella stampa fiorentina. La concordanza in 
lezione corretta tra questi codici e i testimoni della seconda redazione evidenzia 
come parte della tradizione non derivi dalla stampa fiorentina!”, che non può 
dunque essere considerata, come finora ritenuto, all’origine dei tutti i testimoni 
della prima redazione del Commentarium: viene così a cadere, nella definizione 
dei rapporti di derivazione tra stampe e codici, l’assegnazione di totale priorità 
che era stata attribuita alle stampe. Come verrà illustrato, discendono dall’editio 
princeps solo 4 codici, la metà di quelli che tramandano la redazione originaria: 1 
due manoscritti fiorentini Fi ed L, e i codici V2 e C. 

L’indagine condotta sulla tradizione manoscritta ha dunque permesso di 
correggere il bilancio di Perosa, mettendo in luce una dinamica di trasmissione 
testuale più complessa e articolata di quanto ritenuto fino ad oggi e, 
parallelamente, evidenziando la maggiore fortuna incontrata dall’opera nella sua 
versione iniziale; una più ampia diffusione che, tuttavia, non è direttamente 


imputabile, o per lo meno non soltanto, alla immediata pubblicazione a stampa 


!74 Cfr. II. Classificazione dei testimoni. 
!75 Le lezioni corrette tramandate dai codici V, Pe, O e F sono state quindi classificate come 
varianti di trasmissione, e non come interventi d’autore, differentemente da Perosa: vedi infra. 


139 


dell’opera, ma che trova un preciso riscontro nella circolazione che il testo ebbe 


anche in ambito manoscritto. 


II. 2 LE VARIANTI D'AUTORE: LE FISIONOMIA DELLE DUE REDAZIONI 


La classificazione dei testimoni del Commentarium in due gruppi riconducibili a 
due distinte fasi redazionali è stata effettuata sulla base della presenza di due 
insiemi di varianti, identificabili come varianti d’autore, che sono tramandate 
congiuntamente da due diversi rami della tradizione e che permettono di 
distinguere in maniera nitida le successive stesure dell’opera. 

Naturalmente non tutte le varianti emerse dall’analisi dei testimoni possono 
essere ascrivibili con lo stesso grado di certezza ad un intervento dell’autore. In 
questa sede, al fine di illustrare la diversa fisionomia delle due redazioni e 
l’evoluzione che ha subito complessivamente il testo, sia sotto il profilo della 
prospettiva storica che sul versante stilistico, si procederà ad analizzare i casi di 
varianti in cui si può riconoscere con sicurezza l’intervento di Poliziano. 

Un primo bilancio della variantistica redazionale del Commentarium fu 
effettuato da Perosa, in uno studio precedente la sua edizione !”°, tuttavia la 
ricostruzione presentata dal filologo non era supportata da un’analisi sistematica 
e integrale delle singole varianti e, di conseguenza, non perveniva ad una 
definizione esaustiva ed organica delle peculiarità delle due redazioni; inoltre il 
quadro delle varianti attribuite a Poliziano appare eccessivamente ampio e in 
molti casi la distinzione tra varianti d’autore e varianti di tradizione (0 
interpolazioni) non poggia su riscontri filologici, linguistici, o storici, che 
possano conferire un grado sufficiente di certezza e oggettività alle scelte 
operate. Il riconoscimento delle diverse tipologie delle varianti costituisce 


un’operazione filologica estremamente complessa, fino a divenire in alcuni casi 


176 PEROSA, Studi. 


140 


impossibile, laddove non esistano prove documentate che attestino l’intervento 
dell’autore sul testo; tuttavia è possibile oggi perfezionare lo studio della 
variantistica redazionale del Commentarium, attraverso un’analisi approfondita 
delle singole varianti, che tenga conto del nuovo contributo offerto dall’esame 
della tradizione manoscritta e dell’evoluzione delle moderne categorie della 
filologia d’autore, ausilio fondamentale per intraprendere l’analisi di testi con 
redazioni plurime d’autore!””. 

Occorre quindi introdurre una breve premessa metodologica per illustrare 
sinteticamente i criteri filologici con cui si è proceduto nell’individuazione e 
nello studio delle varianti. Nel caso del Commentarium ci troviamo senza dubbio 
di fronte ad un intervento revisorio di Poliziano, che appare evidente soprattutto 
nelle modifiche stilistiche di carattere ricorrente e seriale, riconducibili ad una 
precisa volontà di revisione formale dell’umanista e pertanto espressione di un 
suo specifico gusto stilistico: dunque, proprio alla luce di questi interventi 
d’autore certi, è possibile presupporre che l’operazione dell’umanista si sia 
estesa anche ad altri casi, che invece, in prima istanza, presentano un carattere 
più ambiguo e la cui attribuzione all’autore potrebbe apparire dubbia. 

Il quadro variantistico è stato dunque elaborato suddividendo le varianti in 
alcune principali categorie: varianti sostanziali, varianti stilistiche di natura 


seriale e varianti stilistico-lessicali!?8. 


!77 In questo ambito è imprescindibile lo studio di S. MARIOTTI, Varianti d’autore e varianti di 
trasmissione, in La critica del testo: problemi di metodo ed esperienze di lavoro. Atti del 
convegno di Lecce, 22-26 ottobre 1984, Roma, Salerno Editrice, 1985, pp. 97-111, che definisce 
alcuni punti fermi della metodologia di analisi variantistica, fondamentali in casi testuali in cui 
mancano prove dirette degli interventi d’autore. Un ulteriore contributo è rappresentato dai lavori 
di Donatella Coppini, in particolare dalla sua edizione critica dell’ Hermaphroditus del 
Panormita, che presenta un complesso caso di variantistica redazionale in ambito umanistico: 
ANTONII PANHORMITAE Hermaphroditus, a cura di D. Coppini, Roma, Bulzoni, 1990; D. 
COPPINI, Varianti d’autore ed errori nella tradizione di testi umanistici: il caso dell’ 
‘Hermaphroditus’ del Panormita, «Mittellateinisches Jahrbuch», 31, 1 (1996), pp. 105-114. 

178 La precedenza che si è data nell’ordine di presentazione alle modifiche sostanziali non implica 
una maggiore rilevanza di queste modifiche nell’operazione di individuazione della revisione 
dell’autore, che è testimoniata in maniera ancor più significativa e incontrovertibile dagli 
interventi stilistici seriali. 


141 


II.2.1 LE VARIANTI SOSTANZIALI 


Nella seconda redazione Poliziano introduce alcune varianti di natura 
sostanziale, che, oltre a porsi talvolta in evidenza per il loro carattere 
macroscopico, meritano particolare attenzione per le correlazioni che presentano 
con l’evoluzione dello scenario storico-politico della Firenze medicea, 
assumendo dunque primaria importanza sia per comprendere le direzione 
principale in cui si orientò la revisione dell’umanista, sia ai fini della datazione 
della stesura definitiva dell’opera. 

Le varianti sostanziali, elencate e discusse qui di seguito, vengono analizzate 
pubblicando il testo tramandato dai testimoni della prima redazione con accanto 
le varianti attestate dai testimoni della redazione successiva (costituite da 
omissioni, aggiunte, o da più generici rifacimenti), adottando quindi un 
procedimento comparatistico, che metta in luce con chiarezza l’evoluzione 
testuale. Le varianti sono precedute dal riferimento al numero del comma della 
presente edizione e, laddove necessario per una più esaustiva comprensione, 
vengono inserite in un più ampio contesto testuale, evidenziando con una 


sottolineatura le parti interessate dalla variazione e rinviando invece al paragrafo 


successivo l’analisi delle modifiche di natura formale, indicate qui in corsivo. 


1)$4 


I redazione 
[a, F, F1, L, O, Pe, V, V2, C] 


II redazione 
[b, b’,M, Vi] 


Iacobus Pactius, equestris ordinis vir, 
diem noctemque aleae vacabat; sicubi 
male iactus caderet, Deos atque 
homines diris agebat, non nunquam 
vero et alveolum tessararium, aut quod 
aliud irato se obtulerat, temere in 
proximum quemque iaculabatur, 


saepe et ad ipsum alveolum furiosi 
instar frontem allidebat. 


Jacobus Pactius, equestris ordinis vir, 
diem noctemque alea vacare; sicubi 
male iactus caderet, Deos atque 
homines diris agere, non nunquam et 
alveolum tessararium, aut quod aliud 
irato offerretur, temere in proximum 
quemque iaculari. 


142 


La prima parte dell’opuscolo è dedicata alla presentazione dei personaggi 
coinvolti nella congiura, dipinti con immagini dai toni enfaticamente 
tendenziosi!”?. Il primo dei ritratti è dedicato a Iacopo Pazzi, capo della nobile 
famiglia fiorentina, la cui descrizione è volta a porne in evidenza gli aspetti 
caratteriali più negativi e i numerosi vizi, tra cui la dedizione al gioco. La 
rappresentazione della frenesia di Iacopo nel gioco dei dadi viene elaborata con 
tinte fortemente espressive, che raffigurano il personaggio in chiave quasi 
animalesca e in preda ad una follia incontrollabile, che, in caso di sconfitta, lo 
portava a imprecare e a lanciare il tavolo da gioco. Il riferimento all’atto di 
spaccare il tavolo da gioco viene però rimosso da Poliziano nella seconda 
redazione, dovendo egli ritenere la rappresentazione di Iacopo Pazzi già 
eccessivamente enfatica e preferendo dunque omettere un particolare che 
accentuava ulteriormente il lato violento e irascibile del suo carattere. 

Come ha evidenziato Mario Martelli, la frase omessa conteneva un richiamo ad 
un fopos assai diffuso nella letteratura popolare dei cantari!8°, per cui Poliziano, 
nel ricorrere a questo particolare, sembrava volersi rivolgere soprattutto alla 
sensibilità popolare, nonostante il mezzo linguistico del latino; in un secondo 
momento, invece, egli preferirà optare per l’eliminazione di un elemento 
descrittivo sentito forse come eccessivamente popolareggiante, in linea con la 
tendenza generale della revisione condotta sul testo, mirata, come si vedrà, ad 
un’elevazione stilistica dell’opera. Questa modifica, inoltre, si colloca nella 
direzione di ridurre l’enfasi posta su particolari descrittivi relativi ai Pazzi, volti a 
colpire e dileggiare i rappresentanti della famiglia, soprattutto con riferimenti ad 
eventi o aspetti di carattere aneddotico, che, in un primo momento, dovevano 


essere finalizzati principalmente a far presa sull’opinione pubblica e che, in un 


!?° I profili descrittivi dei congiurati sono stati assimilati da Paolo Orvieto al genere letterario dei 
vituperia, in cui Poliziano si era cimentato, ad esempio, con la composizione degli epigrammi 
latini XLII-LII In Mabilium, che l’umanista scrisse contro Mabilio da Novate e che costituiscono 
un esperimento nel genere ormai tradizionale del vituperium; cfr. ORVIETO, pp. 160-168. Per la 
tecnica descrittiva dei ritratti dei cospiratori si veda anche Introduzione e le note di commento al 
testo. 

150 Cfr. MARTELLI, Angelo Poliziano, p. 30. Cfr. Rinaldo, XV, 12-13: I cantari di Rinaldo, p. 

161. 


143 


secondo momento, furono cancellati o ridotti (si veda il caso emblematico delle 


varianti n. 7e 9). 


2)$6 


I redazione 
[a, F, F1, L, O, Pe, V, V2, C] 


II redazione 
[b, b’,M, Vi] 


Domum paternam magnifice 
exstructam a fundamentis diruit, 
novam exaedificare aggressus est, 
mercenarias ibi operas conducere 
solitus neque tamen integrum solvere, 
pauperculosque homines [om. C, V2] 
misere sibi [vi] vix manuum mercede 
in diem victum parantes defraudabat, 
quare et omnibus erat invisus, non 
ipse, non eius maiores gratiosi populo 
unquam fuerant. 


Domum paternam magnifice 
exstructam a fundamentis diruit, 
novam de integro exaedificare 
aggressus est, saepe ille mercenarias 
operas conducere neque tamen 
integrum solvere, pauperculos 
homines misere sibi [vi] vix manuum 
labore victum quaerentes defraudare et 
corruptam suillam pro mercede 
apponere solitus; quare omnibus erat 
invisus, neque is neque eius maiores 


gratiosi populo unquam fuerant. 


Anche questo ampio passo, dedicato alla figura di Iacopo dei Pazzi, subisce una 
consistente evoluzione nella seconda redazione, prevalentemente attraverso 
l’introduzione di modifiche di natura stilistica. Poliziano tuttavia, oltre a rifinire 
formalmente il brano, si preoccupa di inserire un particolare descrittivo, assente 
nella prima redazione, relativo alla condotta disonesta di Iacopo Pazzi nei 
confronti dei suoi sottoposti. L’umanista, infatti, aveva descritto come il 
personaggio fosse solito assumere operai alla giornata, senza poi retribuirli, e 
nella seconda redazione specifica che l’uomo elargiva come ricompensa ai suoi 
lavoratori carne di maiale andata a male («corruptam suillam pro mercede 
apponere solitus»): si tratta di un dettaglio che sortisce l’effetto di colorire la 
narrazione, nell’ambito di un complessivo rimaneggiamento dell’intero passo. 
Probabilmente, più che ad un’esigenza di chiarezza o di integrazione narrativa, 
l’aggiunta si deve riconnettere alla sensibilità stilistica di Poliziano, che lo 
indusse ad inserire un’espressione particolarmente ricercata sotto il profilo 
lessicale, «corruptam suillam»!5', volta ad 


amplificare il carattere 


!8! Per un’analisi della iunctura «corruptam suillam» cfr. $ 6 nota 18. 


144 


espressionistico del brano, secondo una tendenza generale dell’opera. Nel passo 
è inoltre introdotto un preciso richiamo lessicale alla Summa Theologiae di San 
Tommaso, «manuum labore victum quaerentes defraudare», raffinato riferimento 


che evidenzia come la variante si riconduca a suggestioni stilistiche !*”. 


3) $$ 12-13 
I redazione II redazione 
[a, F, F1, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’,M, Vi] 
Franciscus ex Antonio, Iacobi Principes coniurationis post Salviatum, 
fratre, erat natus... Iacobus et Franciscus Pactii. 
Franciscus ipse ex Antonio, Iacobi 
fratre, erat natus... 


Dopo aver presentato i primi due congiurati, Iacopo Pazzi e Francesco Salviati, 
Poliziano inserisce nella seconda redazione una significativa, seppur breve, frase 
nominale, con cui vengono identificati i tre principali responsabili della 
congiura. L’umanista, anticipando la presentazione immediatamente successiva 
del terzo dei congiurati, Francesco di Antonio dei Pazzi (cui viene infatti 
associata la specificazione «ipse», in seguito alla citazione del suo nome nella 
frase aggiunta), definisce sinteticamente 1 nomi dei maggiori colpevoli, 
stabilendo una sorta di gerarchia delle responsabilità tra gli organizzatori della 
cospirazione. La stessa struttura del breve periodo è elaborata in modo da 
assegnare una preminenza alla figura di Salviati, mentre appare in parte attenuata 
la posizione di Iacopo dei Pazzi!*. Allo stesso tempo, ad una lettura incrociata 
con altre modifiche introdotte nella seconda redazione, questa postilla risulta 
riconducibile all’intento di porre in maggior evidenza nell’opera la figura dello 


stesso arcivescovo, cui viene attribuito il ruolo di principale colpevole!**. 


go Tomas, Summa theol. 187, 4 «Et tamen, validus corpore existens, non legitur de labore 
manuum victum quaesivisse. [...] non possint sibi labore manuum victum quaerere». 

!83 Cfr. $ 12 e nota. Perosa affermava che la volontà di Poliziano è quella di chiarire che la 
precedenza assegnata a Iacopo nell’ordine di presentazione dei congiurati non implicava una sua 
maggiore responsabilità nella vicenda: cfr. PEROSA, p. 13. 

!84 Gli altri più autorevoli storici, Guicciardini, Parenti e Machiavelli, assegnano la più 
consistente responsabilità della congiura a Francesco Pazzi, considerato emissario del conte 
Girolamo Riario che ha invece il ruolo di principale ideatore della cospirazione, cfr. nota al $ 13. 


145 


La maggiore rilevanza assegnata al Salviati si inscrive nella complessiva 
evoluzione della prospettiva storico-politica della redazione definitiva del testo, 
in cui questo mutamento nella presentazione del personaggio è sottolineato da 
un’innovazione macroscopica, finora poco considerata, ovvero l’introduzione a 
conclusione dell’opera dei tre epigrammi rivolti contro lo stesso arcivescovo, 
pubblicati per la prima volta nei due incunaboli romani del 1480. Dunque, nella 
seconda redazione, è all’ormai defunto Salviati che Poliziano assegna il ruolo di 
principale colpevole, scelta che può trovare giustificazione nella svolta impressa 
alla politica medicea dal 1480, tesa alla ricerca di una generale pacificazione con 
le potenze coinvolte nel conflitto e ad un’attenuazione della repressione nei 
confronti dei Pazzi!*. In generale, il rilievo che nell’opera riveste questo 
personaggio, già nella sua prima stesura, può riconnettersi alla strategia politica 
laurenziana coordinata su più fronti per difendere il governo mediceo dalle 
accuse pontificie di aver ucciso illegittimamente l’arcivescovo: la difesa 
fiorentina si era infatti concentrata fin da subito su questa spinosa questione, 
anche a livello prettamente giuridico, come mostrano sia la Florentina Synodus, 
sia 1 consilia legali elaborati dai più autorevoli giuristi interpellati da Lorenzo, 
mirati a sottolineare il ruolo decisivo del personaggio nell’attentato e in 


particolare nel confitto armato nel palazzo della Signoria!*° ($$ 38-41). 


4) $ 46 
I redazione II redazione 
[a, F, F1, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’,M, Vi] 


Quidam ex Perusinis proscriptis, qui 
hominem facinoris conscii in curiam 
comitabantur, in publici cubiculum 
scribae se coniciunt, uti locum idoneum 
teneant; fores concludunt cubiculi, 
neque eas, ubi res postulat, aperire 
queunt: ita neque sibi neque suis auxilio 
esse. 


185 » 
Cfr. variante n. 9. 
15° Si veda la ricostruzione storica presentata nella discussione della variante successiva. 


146 


$ 53 


I redazione II redazione 
[a, F, F1, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’, M, Vi] 


Perusini quidam qui cum Salviato Perusini effracto ostio [hostio b, b’] 
in curiam venerant [venerunt F] sub | trucidantur. 

ipsis curiae gradibus a praefecto 
satellitum trucidantur. 


Il racconto dell’episodio riguardante lo scontro avvenuto nel Palazzo della 
Signoria è interessato da due modifiche consequenziali e correlate, con cui 
Poliziano aggiunge alcuni particolari alla narrazione. Dopo aver dettagliatamente 
descritto l’attentato nella chiesa di Santa Maria del Fiore, l’autore passa a narrare 
il tentativo di Francesco Salviati di impadronirsi del Palazzo della Signoria e il 
successivo combattimento avvenuto tra i suoi uomini e le guardie medicee 
guidate dal gonfaloniere di giustizia, Cesare Petrucci. Le modifiche introdotte 
nella seconda redazione riguardano la descrizione del ruolo svolto dal gruppo di 
armati al seguito di Francesco Salviati, di cui facevano parte alcuni esiliati 
provenienti da Perugia, ai quali, secondo quanto riferito da Machiavelli, era stata 
offerta la prospettiva del ritorno in patria se la congiura avesse avuto successo, 
ipotizzando la facile attuazione di un cambiamento di governo !8”. 

Poliziano nella prima redazione aveva accennato solo brevemente alla presenza 
dei perugini, facendo riferimento alla loro uccisione sulle scale del Palazzo ($ 
53); invece nella seconda redazione antepone il particolare del loro auto- 
imprigionamento nella sala della Cancelleria, le cui gigantesche porte, dotate di 
serrature automatiche, una volta chiuse, non potevano essere riaperte se non con 


188 


una apposita chiave °°’. La reclusione dei perugini non permise dunque che 


187 Secondo MACHIAVELLI, Istorie, VII, 7, furono i Pazzi a coinvolgere nella congiura gli esiliati 
perugini, che erano confinati a Pisa: «Trovavansi in Firenze in questi tempi alcuni perugini, 
cacciati per le parti di casa loro, i quali i Pazzi, promettendo di rendere loro la patria, avevono 
tirati nella voglia loro» (cfr. anche PEROSA, p. 37). 

188 Una descrizione particolareggiata della vicenda è fornita da MACHIAVELLI, Istorie, VIII, 7: 
«Egli [Salviati] con la maggior parte de’ perugini salì da alto, e trovato che la Signoria desinava, 
perché era l’ora tarda, fu dopo non molto da Cesare Petrucci gonfaloniere di giustizia intromesso. 
Onde che, entrato con pochi de’ suoi, lasciò li altri fuora; la maggior parte de’ quali nella 
cancelleria per se medesimi si rinchiusono, perché in modo era la porta di quella congegnata, che 
serrandosi non si poteva se non con lo aiuto della chiave, così di dentro come di fuora, aprire». Il 


147 


giungessero aiuti al Salviati, che, in seguito al caotico scontro con il gonfaloniere 
e le guardie del palazzo, venne fatto prigioniero insieme ai suoi uomini. Quando 
poi le porte furono riaperte, i perugini vennero uccisi e gettati dalle finestre sulla 
piazza sottostante!’. Conseguentemente all’inserimento del racconto dell’auto- 
imprigionamento di questi uomini, Poliziano modificherà anche il resoconto 
della loro morte, sintetizzando il periodo della prima redazione nella forma 
«Perusini effracto ostio trucidantur» ed eliminando il riferimento alla uccisione 
sulle scale del palazzo. 

Nel quadro della ricostruzione storica della congiura, l'aggiunta di questa notizia 
storica relativa ai perugini non è priva di implicazioni e, seppur si tratti solo di 
un accenno, costituisce un riferimento esplicito ad una delle realtà politiche 
straniere coinvolte negli eventi. È noto infatti che Lorenzo entrò in conflitto con 
Sisto IV anche a causa del controllo su Perugia e fu proprio al seguito del Legato 
pontificio per l'Umbria, il cardinale Raffaele Sansoni Riario, che furono 


introdotti i congiurati in Firenze il 26 aprile!” 


. Lorenzo aveva da tempo 
sostenuto l’insubordinazione antipapale guidata da Carlo Fortebracci da 
Montone, essendo favorevole all’instaurazione nel territorio perugino di un 
governo alleato!°!: il fatto costituisce uno dei capi di accusa contenuti nella Bolla 
di scomunica emessa da Sisto IV contro Lorenzo il 1° giugno ’78, imputazione 
per la quale verrà elaborata una accurata difesa anche nella Synodus. Carlo 
Fortebracci aveva tentato di impadronirsi di Perugia nel marzo 1774, favorito da 
un accordo segreto con Lorenzo, e, dopo il fallimento dell’impresa seguito 


all’assedio di Montone, nel 1477, si era ritirato a Firenze, per poi essere 


richiamato in servizio a Venezia nel 1478!°?, Alcuni dei perugini, nel complesso 


Palazzo della Signoria è descritto da MARTINES, p. 124; per la ricostruzione della pianta interna 
del Palazzo cfr. RUBINSTEIN, The Palazzo Vecchio, pp. 18-24. 

18° Cfr. MARTINES, p. 128. 

190 Cfr. FUBINI, Italia, p. 104 

!°! Sul conflitto tra Sisto IV e Lorenzo, che aveva sostenuto gli oppositori al pontefice guidati da 
Carlo di Montone e aveva inoltre fornito il suo appoggio a Niccolò Vitelli, anch’egli capitano 
della fazione antipapale che aspirava a conquistare la roccaforte pontificia di Città di Castello, 
cfr. FUBINI, Italia, pp. 104, 301-307; POLIZIANO-BECCHI, La congiura, note alle pp. 125-132; 
SIMONETTA, L'enigma, pp. 100-106 e MARTINES, La congiura, p. 107. 

192 Sull’assedio di Montone, durato dal 25 agosto al 27 settembre 1477, cfr. SIMONETTA, 
L'enigma, pp. 100-106 e POLIZIANO-BECCHI, La congiura, pp. 127 e 129 (note). 


148 


una trentina, che presero parte all’assalto al palazzo appartenevano alla famiglia 
Graziani ed erano stati esiliati dal pontefice, poiché sostenitori di Carlo da 
Montone nelle rivolte del ‘77; successivamente, a causa dell’avvicinamento di 
Lorenzo de’ Medici alla fazione opposta a Fortebracci, nei primi mesi del 1478, 
gli esiliati si erano fatti coinvolgere nella congiura contro i Medici!”. 

È quindi significativo che Poliziano introduca un particolare, che, oltre a colorire 
la narrazione, approfondisce la sua ricostruzione storiografica e chiama in causa, 
seppur indirettamente, realtà politiche extra-fiorentine che, probabilmente per 
ragioni di opportunità, nella prima redazione non sono mai evocate. Il 
riferimento ai perugini costituisce inoltre una testimonianza che contribuisce a 
scagionare Lorenzo dalle accuse mossegli dal papa di aver sostenuto Carlo da 
Montone, come emerge nella Synodus, in cui il ruolo dei perugini viene 
interpretato in questa stessa chiave: «Sunt iuncti federe Florentini cum Perusinis, 
et his Perusinis, qui Comiti Carolo adversantur, Pontifici favent, et culpat 
Vicarius veritatis Laurentium, quod per Comitem Carolum, quesierit abducere 
Perusiam ab Ecclesie reverentia. Vanum omnino et ridiculum mendacium, et 
quod se ipsum solvat [...]}. Nam hi quoque Perusini, qui Caroli partes 
sequebantur, cum Florentie exularent in Pactiana coniuratione deprehensi cum 
reliquis, qui Archiepiscopum ad occupandum Palatium secuti sunt, periere»!°. 
Inoltre, l’attenzione rivolta agli uomini guidati dall’arcivescovo finisce 
inevitabilmente per porre in rilievo la figura dello stesso Salviati, la cui posizione 
di colpevolezza appare amplificata nella seconda redazione. L’evidenza data al 
ruolo dell’arcivescovo nel suo tentativo di espugnare il palazzo trova un preciso 
riscontro nella strategia giuridica messa in atto da Lorenzo, per difendersi dalle 
accuse pontificie di aver ucciso illegittimamente il Salviati, emanate nella Bolla 
del 1° giugno. Come sottolineato anche nei consilia giuridici stilati per conto di 
Lorenzo!”, il disegno mediceo era quello di giustificare l’esecuzione del Salviati 


con il fatto che la sua posizione di religioso, la cui condotta era di pertinenza 


3 Cfr. POLIZIANO-BECCHI, La congiura, p. 127 nota 31. 

194 Cfr. Synodus, pp. 124-126. Non c’è però riferimento nella Synodus al particolare 
dell’imprigionamento dei Perugini nella stanza della Cancelleria. 

9 Cfr. SPAGNESI, p. 1245. 


149 


della giurisdizione clericale, non era più riconoscibile al momento in cui fece il 
suo ingresso armato nel palazzo e pertanto l’arcivescovo poteva essere 
sottoposto alle misure repressive del governo secolare di Firenze. Nella 
Florentina Synodus si legge che le modalità di difesa vennero stabilite senza 
possibilità di convocare la consueta assemblea dei Priori: una procedura 
straordinaria che doveva considerarsi legittimata dalle gravi condizioni di 
pericolo e dalla minaccia di un attacco armato! 

Sulla ricostruzione dell’assalto al palazzo, guidato da Salviati, insistono molti 
fronti della propaganda medicea, oltre al testo ufficiale della Synodus anche 


di, e naturalmente si fa 


l’opera popolare del Lamento in morte di Giuliano! 
portavoce di questa versione lo stesso Poliziano, che, coinvolto in prima persona 
nella politica laurenziana, fece da tramite ad uno dei consilia legali recapitati a 
Lorenzo, inviando da Pistoia nell’agosto ‘78 un’epistola con il parere ufficiale 


del senese Bartolomeo Sozzini!?8, 


5) $ 57 
I redazione II redazione 
[a, F, F1, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’,M, Vi] 
Franciscus nudus ac saucius ex ipsis Franciscus nudus ac saucius a 


patrui aedibus a Petro Corsino, qui magna | Petri Corsini globo ad laqueum 
clientum manu stipatus eo accurrerat ad rapitur paene semivivus: non enim 


laqueum rapitur paene [om.V2] facile aut pronum erat furenti 
semivivus: non enim facile aut pronum populo temperare. 
erat furenti populo temperare. 


Il brano dedicato all’arresto di Francesco Pazzi viene modificato e sintetizzato 
nel passaggio dalla prima alla seconda redazione. Poliziano nella prima stesura 
aveva attribuito la cattura del congiurato all’intervento di Pietro Corsini, che era 


giunto presso la casa dei Pazzi, con alcuni seguaci; nella redazione successiva 


1° Cfr. Synodus, p. 155; la legittimazione delle misure prese contro l’arcivescovo, giustificate 
dalla sua condizione di aggressore armato contro il governo, si trova anche alle pp. 145 e 157. 
RECH: Lamento, vv. 173-177 «messer Francesco arcivescovo pazo/ con forse trenta, come il ver 
si spande,/ quasi mostrando d’andare a sollazzo,/ coll’arme sotto, in piazza se n’andòe, per pigliar 
de’ Signori el gran palazo», più avanti il riferimento ai Perugini, II, vv. 82-84 «ripresono el 
palazo a llor chomando// tagliando a pezi certi perugini,/ con altri che Illo vennono occupando». 
!°8 Cfr. LORENZO, Lettere, III, p. 182 n; sulla lettera di Poliziano si veda l’Introduzione. 


150 


viene invece inserita un’espressione più generica, che indica che la cattura fu 
effettuata da un manipolo di uomini guidati da Corsini, ma non fu direttamente 
sua opera. Si potrebbe ipotizzare che la variazione vada ricondotta ad un dubbio 
di Poliziano sul reale svolgimento dei fatti, che lo avrebbe portato, per eccessivo 
scrupolo, ad eliminare il riferimento a Corsini come unico soggetto dell’azione. 

Gli studi storici confermano che Corsini si impegnò attivamente tra i sostenitori 
di Lorenzo e che, alla guida di un gruppo di armati, prelevò Francesco Pazzi 


Ra Inoltre, Poliziano afferma al $ 56 che Corsini, con i suoi 


dalla sua abitazione 
armati, tenne una sorta di servizio d’ordine, proteggendo la casa dei Pazzi dalle 
intenzioni di rapina degli uomini guidati da Piero Vespucci: pare che l’azione di 
Corsini fu rivolta a proteggere le case di privati cittadini, sospettati di connivenza 
con la congiura, in seguito al degenerare delle manifestazioni popolari. 

È probabile, tuttavia, che la modifica apportata da Poliziano con l’introduzione 
della forma «a globo» sia da imputarsi, più che a motivazioni di carattere storico, 
alla volontà di semplificare questo passo della narrazione con una locuzione più 
sintetica, seguendo la tendenza generale della seconda redazione ad una 
maggiore concentrazione espressiva, che, come si verdà più avanti, caratterizza 
diverse varianti stilistiche. Inoltre, lo stesso uso del termine «globus» si ritrova 
anche in un altro contesto dell’opera («iuvenum globus» $ 41) e, con questa 
accezione semantica di ambito militare, risulta frequentemente attestato negli 
storici della classicità, in particolare in Tacito e Livio”, modelli ampiamente 


utilizzati da Poliziano nella scelta del lessico tecnico di ambito militare. 


6) $ 68 
I redazione II redazione 
[a, F, Fi, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’,M, Vi] 
Sed veriti Octoviri, quorum princeps Sed veriti Octoviri, nequid milites 
Dionysius Puccius, nequid milites praedae avidi tumultuarentur, 
praedae avidi tumultuarentur, delectis qui | delectis qui custodiae urbis 


9 Corsini ricoprì varie cariche istituzionali e militari per il governo fiorentino e solo nel 1494, in 
seguito alla cacciata dei Medici, aderì alla fazione antimedicea: si veda ora la voce Pietro Corsini 
curata da A. BENVENUTI PAPI, in DBI, vol. 29, pp. 660-670. 

200 Cfr. Liv. 1, 6, 7; 1, 12,9; Tac. Ann. 14, 61; 4, 50; 12, 43; 15,60. 


151 


custodiae urbis praeessent, reliquos praeessent, reliquos, ut primum in 
[requos V, Pe], ut primum in urbem urbem venerant, suam quemque 
venerant, suam quemque domum, aut domum, aut sicubi usu fore 

sicubi usu fore decernerent, regredi decernerent, regredi 1ubent. 
iubent. 


Il giorno della cospirazione, gli eserciti guidati da Gianfrancesco da Tolentino e 
da Lorenzo Giustini, avvicinatisi al territorio fiorentino, avrebbero dovuto 
intervenire in sostegno dei congiurati contribuendo militarmente alla presa della 
città”?! Allo stesso tempo, alla notizia dell’attentato, il Signore di Bologna, 
Giovanni Bentivoglio, era giunto con il suo esercito alle porte di Firenze in 
sostegno dei Medici”, Poliziano, nel riferire la notizia, racconta dell’intervento 
preventivo degli Otto di Guardia, magistratura predisposta alla difesa, che, 
temendo che i soldati giunti in soccorso si lasciassero andare a saccheggi, 
trattenne solo alcuni uomini per presenziare la città e allontanò gli altri. 

La modifica riguarda l’identificazione della figura a capo degli Otto di Guardia, 
che nella stesura originaria veniva individuata in Dionigi Pucci, personaggio che 
ricoprì ruoli di primaria importanza nella politica e nella diplomazia 


203 


fiorentina”. L’omissione del riferimento a Dionigi Pucci si deve al fatto che alla 


data della congiura egli aveva già terminato il suo incarico di capo degli Otto di 
Guardia, conclusosi a metà di aprile del 1478, e quindi non poteva essere in 


204 


carica”. Poliziano in questo caso si preoccupa quindi di correggere un errore di 


carattere storico in cui era incorso nella prima stesura. 


20! Cfr. $ 65 e note. 

202 Su Giovanni Bentivoglio, cfr. $ 67 e la relativa nota. 

23 Dionigi Pucci, oltre a essere commissario fiorentino a Faenza, sarà ambasciatore stabile a 
Napoli dal 1493 fino alla morte, avvenuta il 26 luglio 1494 a Vicovaro: sulla sua morte si veda la 
lettera di Alfonso d’ Aragona a Piero de’ Medici, sottoscritta da Giovanni Pontano, del 30 luglio 
’94, edita in Corrispondenza di Giovanni Pontano, cit., pp. 498-499. Durante il suo incarico, nei 
primi mesi del 1494, Poliziano comporrà le orazioni per la morte di Ferdinando d’Aragona e 
l’incoronazione di Alfonso (pubblicate nella mia tesi specialistica, già citata). È in corso di 
completamento la pubblicazione della Corrispondenza degli ambasciatori fiorentini a Napoli, 
Fonti per la storia di Napoli aragonese, edizione diretta da BRUNO FIGLIUOLO: la corrispondenza 
di Dionigi Pucci sarà pubblicata nel vol. VIII, Inviati diversi (marzo 1493-settembre 1494), a 
cura di Bruno Figliuolo. Cfr. inoltre B. FIGLIUOLO, La corrispondenza degli ambasciatori 
fiorentini dell'ultimo ventennio del Quattrocento, ovvero della fonte perfetta, «Bullettino 
dell’Istituto Storico Italiano per il Medio Evo», 2008, 110/2 , pp. 33-48. 

2% Per la datazione della carica di Dionigi Pucci, cfr. PEROSA, p. 50. 


152 


7)$ 82 


I redazione II redazione 
[a, F, F1, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’,M, Vi] 


Mox vero ad ipsum sepulcri locum | Tum [cum b, b’,M, Vi, Tam 
conveniunt frequentes, effossumque hominis | corr. Bas] ad ipsum sepulcri 
cadaver in pomerio defodiunt [diffodiunt F] | locum conveniunt frequentes, 


statimque foedatus nubibus aer, adeo plebis | erutum cadaver in pomerio 
opinioni fortuna favebat, solis fulgorem | defodiunt. 


coepit ostendere. 


Lo scempio cui fu sottoposto il cadavere di Iacopo dei Pazzi è realisticamente 
narrato da Poliziano, in un racconto che vede come attore principale il popolo 
fiorentino ed è mirato ad avere un’incisiva presa sull’opinione pubblica cittadina. 
Il corpo di Iacopo, a differenza di quello del figlio Francesco e dell’arcivescovo 
Salviati, fu l’unico ad essere sepolto, e sotterrato in Santa Croce nella cappella di 
famiglia. Ciò era stato possibile poiché risultava che al congiurato fosse stato 
concesso di confessarsi e di ricevere l’estrema unzione prima di essere 
impiccato; tuttavia, Poliziano racconta che iniziò immediatamente a circolare tra 
la popolazione la diceria secondo cui la sepoltura di un uomo empio e blasfemo 
in un luogo sacro era la causa delle piogge incessanti che continuavano ad 
abbattersi da giorni sul territorio fiorentino, con il rischio di compromettere i 
raccolti. L’umanista riconduce questa credenza ad una antica superstizione di 
origine contadina, che riconosceva nella pioggia un segno della contrarietà 
divina. Dinnanzi all’agitazione popolare quindi, il 16 maggio, gli Otto e i Priori 
decisero di far riesumare il cadavere di Iacopo, che venne traslato e seppellito in 
terra sconsacrata, appena all’interno delle mura cittadine, fra la porta alla Croce e 
la porta alla Giustizia?®, 

Nella narrazione Poliziano si sofferma a specificare l’origine popolare della 
credenza che aveva portato alla traslazione del cadavere ($ 82 «Nefas esse 
clamitant Iacobi Pactii cadaver in sacro conditum [...] officere id, quae 
rusticorum vetus superstitio, lactentibus adhuc frumentis. Idem et populus omnis, 


ut tali re assolet, passim dictitare»); inoltre, nella prima stesura aveva concluso 


20 Cfr. MARTINES, p. 135. 


153 


questo episodio indugiando ulteriormente su questo aspetto, affermando che, in 
seguito alla riesumazione, nel cielo era tornato a splendere il sole e inserendo 
un’incisiva esclamazione volta a sottolineare l’intervento della Fortuna, propizia 
e favorevole alla volontà del popolo («adeo plebis opinioni fortuna favebat»). 
Nella redazione definitiva, invece, sia la descrizione della prodigiosa scomparsa 
delle nubi che il riferimento alla Fortuna vengono omessi. Anche in questo 
contesto, come nel caso della variante riguardante la descrizione del 
comportamento di Iacopo Pazzi nel gioco (n. 1), la scelta di Poliziano induce a 
ritenere che egli preferisca non insistere su un elemento di sapore 
eccessivamente popolare. Questa motivazione è confermata dall’analisi 
complessiva della variantistica d’autore, che ha messo in luce una generale 
tendenza alla riduzione di particolari aneddotici popolareggianti e ad un 


innalzamento retorico-stilistico dell’opera nella seconda redazione”, 


8) $ 80 
I redazione II redazione 
[a, F, Fi, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’,M, Vi] 
Romae ubi nuntiatum est, maximus Romae ubi nuntiatum est, maximus 
dolor, mira omnium de Laurentii dolor, multae undique legationes, mira 
incolumitate exultatio. omnium de Laurentii incolumitate 
exultatio. 


Il periodo presenta uno dei pochissimi accenni nell’opera alla città di Roma: 
nella seconda redazione viene aggiunto il riferimento alle numerose ambascerie 
che seguirono gli eventi della congiura. Il passo, nel suo complesso, sembra 
mirato a raffigurare uno scenario di solidarietà, cui contribuisce il particolare 
aggiunto. Nel Commentarium, del resto, le responsabilità del pontefice nei fatti 
sono del tutto taciute; inoltre, al momento della revisione del testo, nel 1480, 
stava progressivamente instaurandosi un clima di distensione tra le potenze 


coinvolte nel conflitto, soprattutto in seguito all’accordo di pace tra Firenze e 


2% L’omissione potrebbe inoltre ricondursi alla volontà di porre minor enfasi sul destino dei 
Pazzi, come emerge dall’eliminazione del riferimento alla Provvisione contro i Pazzi: cfr. 
variante n. 9. 


154 


Napoli, dopo il quale si avviò una trattativa politica che portò alla pacificazione 
anche tra Lorenzo e Sisto IV, siglata dall’ambasceria fiorentina che giunse a 


Roma nel novermbre del 1480?97, 


9) Il riferimento alla repressione inflitta ai Pazzi: nuove precisazioni sulla 


datazione delle due redazioni 


$ 85 
I redazione II redazione 
[a, F, Fi, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’,M, Vi] 


Multa praeterea iocularia carmina in lacobi Pactii 
contumeliam inque omniium coniuratorum detestationem 
passim per urbem a pueris cantitata [decantitata F], multi 
undique famosi libelli in eosdem conscripti. Bona eorum in om. 
publicum adducta factumque senatus consultum, nequis post 
eam diem eius nomen familiae usurparet, nequa usquam 
Pactiorum insignia remanerent, ne ve quis nostra in re publica 
affinitatem cum ipsis contraheret. Qui contra faceret eum 
contra rem publicam contraque senatus auctoritatem facere. 


Questo ampio passo, che nella prima stesura del testo si trovava alla fine del 
racconto dello scempio subito dal cadavere di Iacopo Pazzi, contiene un esplicito 
riferimento ai numerosi libelli che vennero scritti a Firenze contro i Pazzi e alle 
canzoni composte e recitate per dileggiare i rappresentanti della famiglia e gli 
altri congiurati”, Si tratta quindi dell’omissione di un particolare con cui veniva 
enfatizzata l’ostilità popolare nei confronti della casata nemica dei Medici. Nel 
prosieguo del brano cassato si trova inoltre un’allusione alla Provvisione 
emanata contro la famiglia dei Pazzi il 23 maggio 1478 dal Gonfaloniere 
Giacomo degli Alessandri e dai Priori”: si tratta di un importante riferimento 
storico, prezioso non solo per valutare l’evoluzione della ricostruzione fornita da 


Poliziano, ma anche per stabilire con maggiore precisione la datazione della 


207 Cfr. Introduzione. 

208 L’incipit di una delle canzoni contro i Pazzi, ricordata da Landucci, è «Messer Iacopo giù per 
l’Arno se ne va» (cfr. PEROSA, p. 61), su cui si veda BIASIN. 

2% Sul documento (ASF, Provvisioni, Registri, 169, cc. 24-26) cfr. PEROSA, p. 61 e MARTINES, 
pp. 137-141. 


155 


prima stesura del Commentarium, il cui termine post quem, come già affermava 
Perosa, può essere fissato appunto nella data del 23 maggio 14785, 

Con questa legge venivano messe in atto sanzioni di eccezionale severità nei 
confronti dei Pazzi, che avrebbero avuto gravi ripercussioni nella politica 
fiorentina: l’uso del cognome familiare veniva bandito e tutti i sopravvissuti alle 
esecuzioni, compresi i più lontani discendenti, avrebbero dovuto cambiare il loro 
cognome e lo stemma, registrando il cambiamento presso gli Otto di Guardia; gli 
inadempienti sarebbero diventati immediatamente “ribelli” e quindi sarebbero 
stati esposti alla legge che concedeva l’impunità a chiunque li avesse uccisi. 
Inoltre veniva proibita ogni esposizione pubblica del nome o del simbolo della 
famiglia (il cui stemma rappresentava la celebre coppia di delfini posti 
verticalmente con il dorso a contatto), per cui ogni sua raffigurazione doveva 
essere rimossa, coperta o cancellata. Questa misura, che implicava anche la 
fusione delle monete in circolazione con lo stemma dei Pazzi, mirava dunque ad 
ottenere una damnatio memoriae della famiglia e alla sua umiliazione pubblica, 
che venne raggiunta anche attraverso una pratica allora diffusa a Firenze, 
secondo la quale le immagini dei traditori e bancarottieri venivano dipinte sulle 
facciate di alcuni edifici cittadini: nel caso dei congiurati l’incarico venne 
assegnato il 21 luglio 1478 a Sandro Botticelli, che, presumibilmente, dovette 
raffigurare le immagini dei colpevoli sulle mura della Dogana, o su una delle 
facciate del Bargello, da cui poi furono cancellate in seguito alla cacciata dei 
Medici?!!. Un’ulteriore sanzione, di notevole impatto nella società fiorentina, fu 
quella che poneva un eccezionale bando sui matrimoni, impedendo a qualsiasi 
cittadino di sposare un membro della famiglia dei Pazzi, fino a tre generazioni 
precedenti e così per tutte le successive. Oltre a questi provvedimenti il governo 


mediceo si preoccupò di porre il suo controllo sulle ricchezze e le proprietà dei 


2!0 Cfr. PEROSA, p. VI. Per la data di composizione dell’opera cfr. Introduzione. 
2!! Cfr. MARTINES, p. 141. 


156 


Pazzi, che vennero confiscate e amministrate da uffici istituzionali appositamente 
creati per gestire le pratiche relative ai debiti e ai crediti rimasti insoluti?!°, 
L’evoluzione dello scenario politico fiorentino nel 1480, in seguito alla pace 
raggiunta con Ferdinando d’ Aragona e, successivamente, con Sisto IV, avrebbe 
poi portato al progressivo ridimensionamento di queste leggi draconiane, 
inducendo quindi Poliziano ad eliminare dalla redazione definitiva del 
Commentarium l’esplicito riferimento alla repressione subita dai Pazzi. Questa 
modifica contribuisce dunque a datare con maggiore precisione la revisione di 
Poliziano, poiché l’omissione, come già Perosa accennava, trova una precisa 
giustificazione nel contesto storico del 14802". 

Un nuovo contributo per la precisazione dei termini cronologici relativi 
all’introduzione di questa variante è fornita proprio dal testo dell’accordo di pace 
stipulato tra Lorenzo e Ferdinando d’Aragona, in seguito al viaggio del 


Magnifico a Napoli?!* 


. L'importante trattato fu firmato il 13 marzo 1480: in 
questa circostanza fu affidato il ruolo di procuratore del Magnifico a Niccolò 
Michelozzi (allora cancelliere dei Dieci di Balia, di cui faceva parte lo stesso 
Lorenzo), affiancato da Agostino Biliotti e Ippolita Maria Sforza, duchessa di 
Calabria?! Il testo del trattato testimonia che i termini dell’accordo 
comprendevano numerose clausole in favore dei Pazzi, che si tradussero 
nell’attenuazione delle misure repressive che erano state prese nei loro confronti 


nel 1478: un articolo prevedeva infatti che coloro che erano stati imprigionati a 


Volterra (Andrea, Niccolò, Galeotto, fratelli di Renato Pazzi, e Giovanni, fratello 


212 Si tratta degli “Uffici della Torre” e dei “Sindaci degli affari dei Pazzi”, nominati in un 


secondo momento rispetto a queste prime misure, alla fine del 1479; sulla questione cfr. 
MARTINES, pp. 208-220. 

* Cfr. PEROSA, p. 62. 

4 Sul viaggio di Lorenzo a Napoli cfr. DE ANGELIS, Lorenzo a Napoli, cit., pp. 385-421; DE 
FREDE, La venuta di Lorenzo, cit., pp. 167-187. 

2! Lorenzo aveva già fatto ritorno a Firenze: con le lettere del 2 marzo, pubblicate in LORENZO, 
Lettere, IV, p. 321, vengono attribuiti pieni poteri a Michelozzi per la conclusione dell’accordo. 
Su Michelozzi e il suo ruolo al fianco del Magnifico, cfr. la voce Niccolò Michelozzi a cura di P. 
Viti, in DBI, 74, 2010, pp. 264-267, e Piero Nasi (10 aprile 1491-22 novembre 1491), Antonio 
Della Valle (23 novembre 1491-25 gennaio 1492) e Niccolò Michelozzi (26 gennaio 1492-giugno 
1492), Corrispondenza degli ambasciatori fiorentini a Napoli, vol. VI, a cura di B. FIGLIUOLO e 
S. MARCOTTI, Salerno, Carlone, 2004, pp. XVII-XXII. L’appoggio di Ippolita Maria Sforza alle 
trattative di Lorenzo è testimoniato da una sua lettera, sottoscritta da Giovanni Pontano (allora 
suo segretario) ai duchi di Milano, edita in Corrispondenza di Giovanni Pontano, cit., pp. 51-52. 


N 


2 


157 


di Guglielmo) dovessero essere rilasciati, come infatti accadde entro l’aprile del 
1482?! Inoltre nel settembre 1480, Guglielmo Pazzi, che era stato esiliato, 
anziché ucciso, poiché sposato con Bianca de’ Medici, fu messo in libertà. 
Successivamente, venne anche abrogato il duro bando contro i matrimoni, che 
lasciò comunque conseguenze persistenti nell’opinione pubblica fiorentina?!”. 

Dunque l’eliminazione dal Commentarium dei riferimenti alla provvisione si 
inscrive nel cambiamento politico instauratosi dopo il marzo del 1480, quando, 
in una fase di pacificazione, doveva essere preferibile non insistere sulla dura 
repressione scatenata da Lorenzo, nel rispetto dell’accordo con il sovrano di 
Napoli. La revisione di Poliziano può quindi essere collocata successivamente a 
questa data, come testimoniano questa ed altre varianti, che, nel loro insieme, 


vanno nella direzione di attenuare la posizione di responsabilità dei Pazzi. 


9) $ 88; $ 89 
I redazione II redazione 
[a, F, Fi, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’,M, Vi] 
Equitandi iaculandique gnarus, saltu et Equitandi iaculandique 
palaestra excellens, venatu mirum in modum [iaculandique 5, 5’, M, Vi] 
delectari solitus. Vigiliae atque inediae iuxta gnarus, saltu et palaestra 
patiens, potionis adeo exiguae, ut ea aliquando | excellens, venatu mirum in 
vel integrum diem sponte abstinuerit. modum delectari solitus. 
In cultu corporis mediocris, mire vero elegans | In cultu corporis mediocris, 
et lautus. Gravis decorusque erat eius incessus | mire vero et elegans et 
atque omnino dignitatis plenus. lautus. 


La parte conclusiva del Commentarium è dedicata ad una descrizione apologetica 
di Giuliano de’ Medici, di cui viene dato un ritratto a tutto tondo, elegantemente 
elaborato con toni idealizzanti. Nella seconda redazione dell’opera la 
rappresentazione del giovane è oggetto di diverse modifiche, in particolare 
omissioni, che si manifestano in forma macroscopica nell’eliminazione di due 


interi periodi. Tuttavia, le variazioni apportate al ritratto di Giuliano sono 


216 Nel testo del trattato, ora pubblicato in LORENZO, Lettere, IV, pp. 341-342, si fa riferimento 
alle condizioni relative alla liberazione dei Pazzi; cfr. MARTINES, pp. 198-199. 
2!7 Cfr. MARTINES, p. 140. 


158 


riconducibili non tanto a ragioni di carattere storico, quanto ad interventi di 
natura stilistica: queste omissioni, pur andando naturalmente ad incidere sul testo 
a livello contenutistico, si inscrivono nell’ambito della revisione formale attuata 
da Poliziano, come ben esemplifica l’eliminazione del primo periodo («Vigiliae 
atque inediae...»), che trova ragione nella volontà di dissimulare l’evidente 
ripresa della fonte sallustiana?!5. In generale Poliziano nella prima redazione 
aveva indugiato maggiormente su particolari descrittivi volti a celebrare la figura 
del giovane, fornendone un ritratto che nella redazione definitiva appare in parte 
rimaneggiato e sintetizzato. Se queste varianti mostrano un intento di rifinitura 
stilistica, mirata ad esempio ad una maggiore sintesi, come altre delle modifiche 
apportate al testo, è pur vero che, trascorsi ormai due anni dal sanguinoso 
attentato, l’umanista doveva sentire con minor urgenza la necessità di insistere 
sulla commemorazione di Giuliano ed è possibile quindi che abbia eliminato 


alcuni particolari avvertiti come superflui, o imperfetti sotto il profilo stilistico. 


II.2.2 GLI EPIGRAMMI CONTRO FRANCESCO SALVIATI 


In Salviatum 


«Quid tam, furca, doles, laqueus cum gestiat?» «Heu, heu, 
Salviatum eripuit celsa fenestra meum». 


In eundem 


Salviatus mitrae sceleratus honore superbit: 
Et quemquam caelo credimus esse Deum? 
Scilicet hoc scelera, hoc artes meruere nefandae. 
At laqueo en pendet: estis, 10, Superi! 


In eundem 


Et laqueum et gestans rutilum Fortuna galerum, 
«Utrum -inquit- mavis, accipe, Salviate». 

Respondit: «Sat mitra caput decet». Ipsa, quid inde 
Conveniat collo, tu quoque caeca vides. 


2!8 Cfr. il paragrafo dedicato alle varianti stilistiche. 


159 


Nella redazione definitiva vengono aggiunti al termine del testo gli epigrammi 
contro Francesco Salviati, pubblicati per la prima volta nei due incunaboli 
romani del 1480 e tramandati dal manoscritto Vi della seconda redazione (i 
componimenti figurano poi nell’edizione di Basilea e nei codici da essa copiati). 
È opportuno ricordare che Poliziano nel 1473 aveva già composto un epigramma 
dedicato allo stesso Salviati (epigramma VIII, «Quam peto si dederis, dulcis 
Salviate, salutem»)?!9, opera di tutt'altra natura, dai toni encomiastici. 

Oltre ai tre epigrammi pubblicati nelle stampe romane, un ulteriore epigramma 
contro Salviati si trova tramandato in due testimoni del Commentarium, nel 
codice Vi, e nell’esemplare dell’incunabolo bd posseduto dalla Biblioteca di 
Napoli, in cui questo componimento è trascritto a mano, alla c. 6r, alla fine degli 


altri epigrammi impressi in caratteri a stampa?” 


In eundem Franciscum Salviatum 


Salviatus super astra vehi dum quaerit ad ima 
Decidit et miserum crux necat atra virum 

Dicite turpe scelus Sodomae, blasfemia Thalli 
Lenonis, haeresis, furta, rapina, doli 

Quae ve super terram fiunt die turba malorum 
An aliter voluit vester obire faber. 


Dalle ricerche filologiche condotte, una versione di questo epigramma (in parte 
diversa rispetto a quella contenuta in Vi e nell’esemplare napoletano di db), risulta 
tramandata, nuovamente anonima, anche dal codice 1109 della Biblioteca 
Riccardiana di Firenze??!, alla c. 151, in cui compaiono anche altri versi rivolti al 


Salviati. 


212 Sull’epigramma VIII, edito in POLIZIANO, Prose volgari, p. 113, cfr. ORVIETO, p. 97; PEROSA, 
p. 10; VITI, pp. 52-54. 

220 La presenza nei due testimoni dello stesso epigramma è un elemento fondomentale per 
l’individuazione della parantela tra il codice e la stampa: cfr. II.Classificazione dei testimoni. 

“i Membr., sec. XV, mm. 250 x 155, cc. 151; cfr. [ manoscritti della R. Biblioteca Riccardiana 
di Firenze, a cura di S. Morpurgo, Roma, Presso i principali librai, 1893-1900, p. 136. Dalla 
collazione condotta sul codice riccardiano, l’epigramma risulta tramandato con numerose 
variazioni rispetto alla trascrizione nell’esemplare di d’ e in V1 (in particolare i versi 4 e 5 non 
trovano corrispondenza nel nel codice riccardiano, in cui l’epigramma è costituito da $ versi). 


160 


Nell’esemplare napoletano di 5 l’epigramma è inoltre accompagnato da altri due 
versi anonimi, nuovamente contro Francesco Salviati, trascritti da mano diversa: 
«Salviatus Petrum plorent Tyresia et Agnus / hic leno haec meretrix hisque 
cinedus erat». Si tratta, in questo caso, di un epigramma scritto da Giannantonio 
Campano, come epitaffio fittizio di Sisto IV, quando questi era ancora in vita: un 
riferimento a Tiresia, cortigiana e amante di Pietro Riario viene fatto anche da 
Gentile Becchi nella Florentina Synodus («Tyresias tantum et Hieronymos 
transportavit»), in un duro attacco contro Sisto IV°°?, 

L’inserimento a conclusione del Commentarium degli epigrammi contro il 
Salviati non è privo di implicazioni nell’ambito della modifica attuata da 
Poliziano a livello dell’orientamento politico della stesura finale dell’opera. La 
stessa analisi variantistica ha infatti evidenziato come alcuni degli interventi 
dell’autore siano finalizzati. a porre in maggiore rilievo la figura 
dell’arcivescovo, al quale, nella seconda redazione, vengono attribuite le 
maggiori responsabilità nella congiura, come testimonia l’introduzione della 
proposizione «Principes coniurationis post Salviatum, Iacobus et Franciscus 
Pactii», $ 12. Gli epigrammi di Poliziano si inseriscono dunque in questa stessa 
tendenza ad una redistribuzione delle colpe tra i congiurati, corrispondente alle 
mutate esigenze politiche del contesto storico del 1480, un cambiamento che 
parallelamente coinvolge la rappresentazione della famiglia dei Pazzi, la cui 
posizione di colpevolezza appare in qualche misura attenuata e il cui nome 
addirittura scompare dal titolo dell’opera nella seconda redazione, con 
l'eliminazione del genitivo «Pactianae» riferito a «coniurationis»???. 

Dal punto di vista metrico-prosodico tutti i distici degli epigrammi sono 
perfettamente conformi al canone classico, elemento che evidenzia l’alta 
consapevolezza stilistico-metrica dell’umanista: sono regolari sia gli esametri, 


tutti dattilici, sia i pentametri, che rispondono all’uso classico, come evidenzia la 


222 L’epigramma di Campano, corrispondente a quello da me individuato nell’esemplare a stampa 
del Commentarium, è citato anche in POLIZIANO-BECCHI, La congiura, p. 93, in riferimento al 
passo della Synodus. Su Campano cfr. almeno F. DI BERNARDO, Un vescovo umanista alla corte 
pontificia: Giannantonio Campano (1429-1477), Roma, Università Gregoriana Editrice, 1975. 

223 Si veda II.2.4 La variazione del titolo. 


161 


presenza prevalente di clausole bisillabiche. È poi significativo che le uniche due 
eccezioni rispetto alla tendenza alla clausola bisillabica, divenuta norma con la 
canonizzazione ovidiana, si riscontrino in presenza di nomi propri, secondo una 
consuetudine conforme all’uso classico di Properzio e Tibullo: le due eccezioni 
si individuano infatti nel quarto verso del secondo epigramma «At laqueo en 
pendet: estis, io, Superi!», e nel secondo verso del terzo epigramma, «Utrum - 
inquit- mavis, accipe, Salviate», con l’enfatica collocazione del nome «Salviate» 
in clausola. Un simile intento stilistico di intensificazione espressiva si riscontra 
nel primo verso del primo breve epigramma, che si chiude con una clausola 
monosillabica, caratterizzata dalla duplicatio dell’interiezione «heu», volta ad 
amplificare l’enfasi che caratterizza i due versi. 

Quindi, come di consueto nell’ambito del genere degli epigrammata, in cui 
Poliziano si cimentò in più occasioni, domina una costante ricerca di 
espressività, raggiunta attraverso il ricorso ad un lessico mordace e a pregnanti 
motivi tematici, in una ricercata elaborazione stilistico-formale. Ad esempio, il 
primo epigramma è costituito dal conciso e incisivo scambio dialogico introdotto 
dall’interrogazione rivolta direttamente al ‘patibolo’; un simile ricorso 
all’artificio stilistico della personificazione è adottato con ancor maggiore 
intensità espressiva nel terzo epigramma, in cui il breve dialogo sarcastico questa 
volta è intrattenuto tra lo stesso Salviati e la personificazione della «caeca» 
Fortuna, che, del resto, era comparsa nello stesso Commentarium ($ 10) nella 
presentazione dell’arcivescovo, il cui ritratto è complessivamente dominato dal 


tema dell’arbitrarietà della Fortuna?” 


. Oltre alla predilezione per macabri motivi 
tematici (che caratterizzano anche vari passi del Commentarium), l’autore mostra 
la tendenza all’uso di un lessico fortemente evocativo e pregnante. Sia nel 
secondo che nel terzo epigramma si trova il riferimento alla mitra (e al «rutilum 
galerum» nel terzo), il copricapo usato nelle funzioni liturgiche dalle più elevate 


cariche religiose, emblema di prestigio, che viene quindi ad acquisire un valore 


simbolico sarcasticamente ribaltato (sia nel primo caso, in cui la mitra è associata 


224 Cfr. $$ 9-10 e note. 


162 


al sostantivo «honore», a sua volta connesso con valore pleonastico al verbo 
«superbit», sia nel terzo epigramma, in cui il cappello prelatizio è ironicamente 
offerto dalla Fortuna al Salviati insieme al cappio). Nel terzo epigramma è poi da 
rilevare l’insistito riferimento al campo semantico dello scelus, evidente nella 
ripetizione in soli quattro versi dei termini «sceleratus», «scelera», 
«artes...nefandae». Inoltre domina un gusto compiaciuto per simboli che 
evocano motivi macabri, percepibile, ad esempio, nella ripresa in tutti i tre 
epigrammi del riferimento al «laqueus», cui è assegnato un cruento valore 
figurato, come emblema della morte toccata al Salviati. 

Per quanto riguarda il quarto epigramma, rinvenuto in Vi e nell’esemplare 
napoletano di d, esso è di incerta attribuzione: la piena rispondenza della 
struttura metrico-prosodica allo schema classico potrebbe confermare la paternità 
polizianea; tuttavia, l’impianto tematico del componimento si discosta in parte da 
quello degli altri epigrammi, che, pur essendo compattamente rivolti contro 
l’arcivescovo, mostrano un’elaborazione più raffinata a livello contenutistico- 
formale, secondo i motivi appena illustrati. Ad esempio, la figura di 
enumerazione che caratterizza i versi 3 e 4, con un enfatica descrizione di 
nefandezze e misfatti, sembra improntata ad un principio di ridondanza assente 
negli altri componimenti (artificio che però caratterizza i versi di altri epigrammi 
di Poliziano, costruiti sulle elencazioni di attributi ingiuriosi rivolti contro il suo 
bersaglio). Nei primi versi si ritrova, come negli altri componimenti, un 
riferimento preciso alla morte del Salviati, «miserum...virum», rievocata anche 
dalla macabra ed inconsueta iunctura «crux...atra». Il penultimo verso sembra 
inoltre presentare un richiamo a Ovidio, Trist. V, 6, 41 «tam me circumstat 
densorum turba malorum». Particolarmente raffinato è poi l’uso del termine 
onomastico «Thalli» (accompagnato dall’apposizione «lenonis» in 
enjambement), nel quale si può individuare un ricercato riferimento classico al 
personaggio Thallus, schiavo o forse liberto dal nome greco, contro cui è rivolto 
il carme XXV di Catullo (v. 1 «Cinaede Thalle, mollior cuniculi capillo», vv. 4-5 
«idemque, Thalle, turbida rapacior procella,/ cum diva mulier aries ostendit 


oscitantes»); il nome citato nell’epigramma potrebbe anche derivare da un 


163 


personaggio nominato nella biografia svetoniana di Augusto, identificabile con 
un traditore punito dall’imperatore (Suet. Aug. 67). La ricercata citazione di 
questo termine onomastico classico, posto in clausola ed evocante fonti 
ampiamente utilizzate da Poliziano, potrebbe far ritenere anche questo 
componimento di paternità polizianea; lascia però perplessi il fatto che tale 
epigramma, se composto dall’umanista, non sia stato anch’esso pubblicato 
insieme agli altri nell’edizione romana della seconda redazione, ragion per cui, 
volendo attribuire a Poliziano i versi, si dovrebbe ritenere che questi non siano 
da ricondursi alla stessa fase compositiva degli altri, confluiti compattamente 
nell’incunabolo pubblicato da Bulle. Inoltre l'esemplare di b in cui compare il 
quarto epigramma tramanda anche altri due versi di Campano, presenza che 
indurrebbe a ipotizzare che sulla copia napoletana siano stati trascritti versi vari, 
rinvenuti dal possessore del volume, composti da diversi autori contro figure 


coinvolte nella congiura. 


II.2.3 LE VARIANTI FORMALI: L'EVOLUZIONE STILISTICA DEL COMMENTARIUM 


La revisione condotta da Poliziano sul testo, oltre a interessare aspetti di carattere 
sostanziale, si riconduce nel maggior numero di casi ad interventi di natura 
formale, mirati a perfezionare il testo sotto il profilo sintattico, lessicale e più in 
generale stilistico. 

Per individuare le direzioni in cui si svolge l’itinerario correttivo dell’umanista, 
si è proceduto ad una classificazione di questo cospicuo insieme di varianti, 
rilevando in prima istanza tutte le modifiche di natura stilistica che possiedono 
un carattere seriale e che, ricorrendo in più contesti all’interno dell’opera, sono 
ascrivibili ad una precisa volontà dell’autore; in seconda istanza, sono state 
esaminate tutte le varianti di tipo lessicale, o più in generale formale, che 
presentano caratteristiche tali da poter essere attribuite con un elevato grado di 


sicurezza alla revisione di Poliziano. Come si è accennato, in un caso testuale 


164 


come quello del Commentarium, per il quale siamo di fronte ad una duplice 
redazione pur non possedendo prove documentate che attestino l’intervento 
dell’autore sul testo, l’attribuzione della revisione all’umanista può essere 
affermata con certezza proprio grazie alla presenza di varianti riconducibili ad 
una tipologia di intervento seriale e che, in ragione delle caratteristiche e delle 
finalità simili che presentano, sono coerentemente riconoscibili come espressione 


di una specifica volontà dell’autore. 


- Varianti ricorrenti e seriali 


Il primo di questi gruppi di varianti contraddistinte da caratteristiche affini e 
finalità simili è costituito da modifiche applicate a livello di forme verbali, che, 
come rilevava già Perosa, nel passaggio dalla prima alla seconda redazione 


vengono convertite dai tempi finiti agli infiniti??°, 


S I redazione II redazione 
[a, F, F1, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’,M, Vi] 

4  |Iacobus Pactius...diem noctemque |Iacobus Pactius...diem noctemque 
aleae vacabat aleae vacare 

x sicubi male iactus caderet, Deos sicubi male iactus caderet, Deos 
atque homines diris agebat... atque homines diris agere... 
...non nunquam vero et alveolum |...non nunquam et alveolum 

F tessararium aut quod aliud irato se |tessararium aut quod aliud irato 
obtulerat temere in proximum offerretur temere in proximum 
quemque iaculabatur. quemque iaculari. 
...pauperculosque homines misere i ; 

I, 3 ...pauperculos homines misere 
sibi [vi] vix manum mercede in SER RN : 

6 i - sibi [vi] vix manum labore victum 
ce a uaerentes defraudare 
defraudabat... bi ra 
Alii enim per ridiculum praeeuntes |MHic alii per ridiculum praeeuntes 

% decedere via obvios iubebant, quod | decedere via obvios iubere, quod 
se equitem insignem dicerent se equitem insignem dicerent 
adducere adducere 


225 Anche in questo caso sono state evidenziate con la sottolineatura le parti testuali interessate 
dalle modifiche. 


165 


In questi passi, caratterizzati da varie modifiche stilistiche, risulta ricorrente 
l’inserimento degli infiniti storici: questo procedimento revisorio si riconduce 
all’ampia diffusione di questo tipo di forme verbali già presente nel testo della 
prima redazione, con un’incidenza che diventa quindi ancora maggiore nella 
stesura definitiva. Nella tradizione classica, l’uso dell’infinito storico costituisce 
un tratto tipico della prosa sallustiana, per cui questo intervento correttivo, 
rintracciabile soprattutto nella parte iniziale del testo, evidenzia la volontà di 
Poliziano di avvicinare sintatticamente e stilisticamente la sua opera al modello 
storiografico di Sallustio, che già nella prima redazione costituiva uno dei 
riferimenti classici privilegiati per l’umanista. 

La modifica del verbo al $ 6 è posta all’interno di un brano già citato nella 
categoria delle varianti sostanziali, interessato non solo da modifiche di carattere 
contenutistico ma anche da una serie di interventi di natura stilistica, tra cui 
l’introduzione del verbo all’infinito narrativo: il passo è dunque oggetto di un 
rimaneggiamento complessivo, che, anche per le varianti più minute, si configura 
come espressione di una consapevole revisione di Poliziano”°°. Le prime tre frasi 
invece, in cui sono introdotti gli infiniti vacare, agere e iaculari, costituiscono 
nel loro insieme un unico passo ($ 4), interessato nella parte finale anche 
dall’aggiunta di un’intera frase (analizzata tra le varianti sostanziali). Per meglio 
visualizzare l’evoluzione del brano, di seguito ne vengono riportate le due 


versioni: 


I redazione II redazione 
[a, F, Fi, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’,M, Vi] 


Iacobus Pactius, equestris ordinis vir, Iacobus Pactius, equestris ordinis vir, 
diem noctemque aleae vacabat; sicubi | diem noctemque alea vacare; sicubi 
male iactus caderet, Deos atque male iactus caderet, Deos atque 


nomine diris agebat, non nunquam nomine diris agere, non nunquam et 
vero et alveolum tessararium, aut quod | alveolum tessararium, aut quod aliud 
aliud irato se obtulerat, temere in irato offerretur, temere in proximum 
proximum quemque iaculabatur. quemque iaculari. 

Saepe et ad ipsum alveolum furiosi 

instar frontem allidebat. 


°°° Cfr. l’analisi del passo nel paragrafo precedente: variante n. 2. 


166 


Tra le varianti formali si riscontrano altre modifiche dal carattere seriale, che, 
costituendo un insieme omogeneo, sono espressione di un preciso intento 
correttivo dell’umanista: si tratta, in questo secondo caso, di cambiamenti volti a 
creare una maggiore concentrazione espressiva e un’intensificazione della 


brevitas, con il passaggio da periodi più ampi a forme più sintetiche. 


I redazione II redazione 

$ [a, F, F1, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’,M, Vi] 
cuiusvis docti hominis scripta : LORA: 

bl oa cuiusque docti scripta lacessere 
lacessere 

5) Iuvenis, cum iam sanguis eum Iuvenis, deficiente spiritu, terrae 
viresque defecissent, terrae concidit. |concidit. 
Quem Caesar ubi supra modum At Caesar ubi titubantem Salviatum 
titubantem contemplatur, dolum contemplatur, dolum suspicatus, 
suspicatus, lictores ad arma concitat |lictores ad arma concitat 

x [Caesar] publicam salutem magna [Caesar] publicam salutem acriter 
animi praesentia acerrime defensat defensat 


Jacobus autem Pactius...dum se Iacobus autem Pactius ...dum se 
domum corriperet, priusquam de domum e templo corriperet 


50 


templo egrederetur, ad terram prae [corriperet corr. Perosa], ad terram 
angustia collapsus est. prae angustia collapsus est. 


Jacobus Pactius desperatis rebus fuga . RES ; 
990 lege ; 54. | Iacobus Pactius fuga sibi consulit 
sibi consulit 


Hic homo prodigus ..... bona paterna 
a 
dilapidaverat 


Hic...bona paterna dilapidaverat 


Tum, quo fuerat suffocatus laqueo Tum, quo fuerat suffocatus, laqueo 
comprehensum multis ludibriis, multa | apprehendunt multisque conviciis ac 
verborum contumelia per omnes urbis |ludibriis per omnes urbis vicos 


84 


vicos passim raptant. passim raptant. 

84 |ecquis intus familiarium sit ecquis intus sit 

gi ...Vegetis nigrisque oculis, acri visu, |...vegetis oculis, acri visu, subnigro 
subnigro colore... colore... 

"I Magni erat animi, maximae Magni animi et maximae 
constantiae... constantiae... 
...magnae in fratrem pietatis atque IE: 2 

89 . ...mirae in fratrem observantiae 
observantiae 


Si assiste in questi passi ad un rimaneggiamento di frasi (o di segmenti di esse) 
finalizzato a renderle più sintetiche e meno sovrabbondanti, talvolta attraverso 


veri e propri tagli, talvolta con peculiari cambiamenti sintattici, come l’uso 


167 


dell’ablativo assoluto?””. In particolare, il ricorso a questo procedimento si 
riscontra nel passo dedicato alla morte di Giuliano ($ 34), con il passaggio dalla 
forma «cum iam sangius eum viresque defecissent», alla più sintetica espressione 
«deficiente spiritu», costruita con l’ablativo assoluto. Nel primo caso citato si 
riscontra invece l’eliminazione del genitivo «hominis» in iunctura con «docti», 
procedimento mirato all’eliminazione di un sostantivo frequentemente usato 
nell’opuscolo e in questo caso superfluo. 

In alcuni contesti, invece, la ricerca di maggiore sintesi si unisce a quella di una 
forma espositiva semanticamente più chiara, come nel racconto dell’incontro tra 
Cesare Petrucci e l’arcivescovo Salviati nel Palazzo della Signoria ($ 47), dove 
la prima costruzione «Quem Caesar ubi supra modum titubantem contemplatur», 
è variata nella forma «At Caesar ubi titubantem Salviatum contemplatur», con 
l’aggiunta della specificazione del nome di Salviati che rende più immediata 
l’identificazione del personaggio. Nel caso dell’eliminazione dell’apposizione 
«homo prodigus» relativa alla figura di Piero Vespucci, parallelamente ad 
un’operazione di sintesi si può individuare la volontà di eliminare 
un’imprecisione semantica espressa dall’aggettivo «prodigus», che, oltre al 
significato negativo di “scialacquatore”, difetto evidenziato da Poliziano nella 
descrizione del personaggio, possiede anche il valore opposto di “generoso”. 
Quindi, il passaggio ricorrente a costruzioni linguistiche più essenziali si 
interseca spesso con procedimenti mirati ad un perfezionamento lessicale e 
stilistico, che sfociano nell’eliminazione di dettagli descrittivi riferiti ai 
personaggi. È il caso del ritratto apologetico di Giuliano, oggetto di numerosi 
ritocchi nella seconda redazione: viene infatti eliminato l’aggettivo «nigris» nella 
descrizione degli occhi del giovane ($ 87), «vegetis nigrisque oculis», 
probabilmente per evitare di richiamare troppo esplicitamente la fonte svetoniana 
(Suet. /Zul. 45, 1) in cui l’espressione compare in forma identica (ma può aver 
influito anche il desiderio di non ripetere l’aggettivo, presente nella riga 


successiva nella formula «capillo nigro et promisso»). Più avanti, la costruzione 


227 Cfr. anche PEROSA, Studi, p. 82. 


168 


«Magni erat animi maximae constantiae» ($ 88) viene modificata sia attraverso 
l’introduzione della coordinazione per polisindeto tra le due coppie di termini al 
genitivo, sia con l’eliminazione del verbo erat, che diventa sottinteso, creando un 
effetto di maggiore concentrazione: «Magni animi et maximae constantiae». Nel 
prosieguo del brano si individua anche l’omissione del riferimento al sentimento 
di pietas nutrito dal giovane per il fratello Lorenzo ($ 89), che nella stesura 
originaria era espresso nella forma «...magnae in fratrem pietatis atque 
observantiae». Per quanto riguarda invece la rappresentazione del tentativo di 
fuga di Iacopo Pazzi ($ 55), nell’eliminazione dell’inciso «desperatis rebus», 
riferito all’azione del personaggio, si può intravedere, oltre alla ricerca di una 
forma più breve, un’attenuazione dell’enfasi conferita al sentimento di 
disperazione provato dall’uomo, motivo dominante nell’intero passo. 

In generale, nell’operazione di sintesi messa in atto da Poliziano si individua la 
tendenza alla creazione di una forma espositiva più essenziale e sintetica, che 
rispecchia, anche in questo senso, un significativo avvicinamento stilistico alla 
prosa sallustiana, celebre per la sua brevitas e il suo periodare concitato, carico 
di drammaticità. A queste varianti si aggiungono due casi in cui si assiste 


all’eliminazione della figura della litote?°8 


229 


(artificio retorico ampiamente usato 
nell’opera)”, modifica che si inscrive nella generale ricerca di maggiore 


essenzialità espressiva, evidente nell’adozione di forme meno ridondanti. 


$ I redazione II redazione 
[a, F, F1, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’,M, Vi] 
Non enim sperabat homo insolens ; i 
ma ; Non enim sperabat homo insolens et 
et ambitiosus decoctoris de ce 30; 
8 |. fe Ti ambitiosus decoctoris ignominiam 
ignominiam non iniquissimo se . 
: aequo animo ferre posse 
laturum animo 
secundis rebus insolescere nihilque |secundis rebus insolescere 
9 |non sibi de sese suaque fortuna omniaque sibi de sese suaque 


polliceri fortuna polliceri 


228 Ipotesi segnalata già da PEROSA, Studi, p. 82. 
22° Cfr. Introduzione. 


169 


Un ulteriore insieme omogeneo di varianti, che differenzia tutti i testimoni della 
seconda redazione da quelli della prima, si individua in un gruppo di passi 
caratterizzati da inversioni dell’ordo verborum. Queste inversioni dei termini 
all’interno periodi, presentare nel seguente prospetto, possono rispondere sia ad 


esigenze puramente stilistiche, sia alla ricerca di maggiore chiarezza. 


$ I redazione II redazione 
[a, F, Fi, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’,M, Vi] 
3 quippe qui hereditatem hominis |quippe qui hominis hereditatem 


captarent captarent 


10 |adeo Fortunam nihil puduit adeo nihil Fortunam puduit 


velle se ait nonnulla Pontificis 
45 {nomine referre. [nomine 
pontificis referre V2] 


velle se ait nonnulla Pontificis referre 
nomine. 


Iacobus autem Pactius, ubi spem |Iacobus autem Pactius, ubi spem 
50 |necandi Laurenti se [sese V2, F] |Laurentii necandi se fefellisse 

fefellisse intellexit... intellexit... 

Mox, ut populum omnem, omnes 
78. | [omnis V, a] cives vidit a 

Laurentio stare... 


Mox, ut omnem populum, omnes cives 
vidit a Laurentio stare... 


officere id, quae vetus est officere id, quae rusticorum vetus est 
82 | rusticorum superstitio, lactentibus | superstitio, lactentibus adhuc 
adhuc frumentis frumentis 


Un'altra categoria di varianti affini, riconducibili ad una simile tipologia di 
intervento revisorio, si può individuare nelle modifiche riguardanti 
l’identificazione onomastica dei personaggi. Talvolta infatti, nel citare i nomi 
propri, Poliziano sente la necessità di aggiungere, o eliminare, la specificazione 


del cognome, oppure di variare la citazione sostituendo il cognome al nome. 


I redazione II redazione 
$ [a, F, Fi, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’,M, Vi] 
ac primo quidem Antonius 
35 |Volterranus sinistram eius 
humero iniicit 
Bernardus ob iter Francisum Bandinus ob iter Francisum horium 
Norium [sic] 


ac primo quidem Antonius manum 
sinistro eius humero inicit 


38 


170 


73. | Petro Vespuccio Petro Vespuctio equite 


76 |Guilielmus... Guillielmus Pactius... 


Nel primo contesto si assiste ad un più ampio rimaneggiamento della frase, in cui 
è abolita la specificazione «Volaterranus» riferita ad uno degli attentatori di 
Lorenzo, Antonio Maffei. Proprio all’origine volterrana del personaggio 
Poliziano aveva già ricondotto la sua ostilità contro il governo mediceo (facendo 
riferimento indirettamente alla sanguinosa impresa militare condotta dai Medici 
contro la città di Volterra nel 1472), 

Nel secondo e nel quarto caso invece le modifiche interessano 1 cognomi dei 
personaggi: Bernardo Bandini viene nominato attraverso il richiamo del 
cognome, invece che del nome ($ 38), che avrebbe probabilmente creato un 
effetto di minore distanza dall’assassino; mentre nel passo successivo ($ 76) il 
nome di Guglielmo Pazzi viene citato per esteso, con l’aggiunta del cognome 
nella seconda redazione, per un esigenza di maggiore chiarezza. La modifica che 
interessa invece la figura di Piero Vespucci ($ 73) è costituita dall’introduzione 
dell’apposizione «equite», che fornisce una precisazione storica e indica la carica 


di cavaliere ricoperta dal personaggio. 


- Varianti stilistico-lessicali 


Nel Commentarium gli interventi correttivi di natura lessicale costituiscono 
l’insieme più corposo. Anche queste varianti, mirate a modificare usi linguistici 
presenti nella prima versione del testo, sono compattamente tramandate dai due 
rami della tradizione che si configurano come fasi redazionali diverse. 

Per illustrare il procedimento filologico adottato nella distinzione tra le varianti 
d’autore e quelle di tradizione, occorre premettere un’osservazione 
metodologica. Del numero complessivo di varianti lessicali rinvenute nel testo, 1 


casi qui presentati sono quelli che possono essere attribuiti con un più alto grado 


250 Sul personaggio e la sua origine volterrana, cfr. $ 21 e note. 


171 


di certezza ad un intervento di Poliziano. Il criterio generale di selezione adottato 
è quello secondo cui due varianti adiafore che presentano prossimità semantica e 
distanza grafica sono imputabili con maggiore probabilità ad una revisione 
lessicale dell’autore??!. Si presuppone infatti che le modifiche lessicali introdotte 
dall’autore vadano ad incidere principalmente sulla forma, più che sul valore 
semantico della voce modificata (soprattutto laddove si tratti di lezioni 
sinonimiche in concorrenza, difficilmente spiegabili come errori paleografici); 
invece, sviste e banalizzazioni di copisti o tipografi, seppur apparentemente 
accettabili, restano di solito più vicine alla lezione autentica per forma e aspetto 


grafico, più che per valore semantico”, 


I casi presentati qui di seguito 
rispondono quindi a questo principio filologico, la cui adozione ha portato ad una 
riduzione del quadro delle varianti redazionali proposto da Perosa, che non 
appare sempre è supportato da criteri obiettivi di individuazione (in molti 
contesti, la distinzione tra le varianti d’autore e quelle di tradizione diventa 
notevolmente più incerta, ad esempio laddove le lezioni presentino vicinanza sia 
grafica che semantica, o laddove le modifiche abbiano un carattere estremamente 
minuto, per cui risulta difficile stabilire con sufficiente oggettività se si tratti di 
varianti d’autore o di tradizione). In alcuni casi è il riscontro con precise fonti 
classiche che contribuisce a chiarire le ragione sottese all’introduzione di una 


variante, consentendo, di conseguenza, di attribuire con ulteriore certezza 


l’intervento revisorio all’autore. 


I redazione II redazione 
[a, F, F1, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’,M, Vi] 


Duo in homine ingentia vitia Duo in homine ingentia vitia eaque, 
eaque, quod mirum esset, maxime |quod mirum esset, maxime inter se 
inter se contraria eminebant: multa |contraria eminebant: multa avaritia, 


avaritia, multa ambito. multa perdendi patrimonii voluptas. 


2! Il metodo è definito da Scevola Mariotti nel suo celebre studio dedicato alla variantistica 
d’autore, in cui vengono presentati alcuni fondamentali criteri selettivi per la distinzione tra 
varianti d’autore e di tradizione: cfr. MARIOTTI, Varianti d’autore, cit., pp. 97-111. 

2° Cfr. MARIOTTI, Varianti d'autore, cit., pp. 103-104. 


172 


quod ipsum illi ad maturandum quod ipsum homini ad maturandum 
8 |facinus calcar maximum facesque |facinus calcar maximum facesque 


subdidit. subdidit. 

25 vir scelestus et factiosus 
id quod [et] rem ispum, quem id quod rem ispum, quem diximus, 
diximus, diem extraxit diem distulit 

so Antonius Rodulphus...honestus Antonius Rodulphus...egregius 
adolescens adolescens 


antequam [antequam priusquam b, 
b’,M, Vi] adversa factio robur 
capiat 


sI ubi rem in angusto esse vidit, ubi rem in angusto esse videt, 
fortunam periclitari deliberans fortunam tentare aggressus 
Qui in summam curiae arcem Qui in summam curiae arcem 


receperant se, saxa ingentia in receperant se, saxa ingentia telaque 
Iacobum devolvunt in Jacobum iaculantur 


63 : . + Dial 
ut quaeque urbi proxima essent ut quaeque urbi viciniora essent 


discriminant [discriminat Fi, L, 
O, Pe, V, V2, C] agrum 


70 ] 3 a : 
qui Iacobum conquirebant... qui Iacobum sequuti sunt... 


A fratre Alexandro [sic] baculo A fratre Alexandri scipione 
verberatur verberatur 


priusquam adversa factio robur 
capiat 


disterminant agrum 


73 


Napoleo ...fuga sibi salutem petit |Napoleo...fuga sibi consuluit 


76 , pai + | J ° 
Gulielmus...una cum filiis Gullielmus Pactius...una cum liberis 


quamobrem quare 
17 


quare quamobrem 


t primum Iuliani caed trata : bull 
VER TO e ut primum luliani caedes transacta 


78 [est 

78 confestim 
...ad diripiendas Pactiorum aedes  |...ad diripiendam Pactiorum domum 
corripuit corripuit 


173 


[Petrus Corsinus] eius ferociae [Petrus Corsinus] eius ferociae 


obstitisset ... occurrisset ... 

78 bona fortunasque civium in sacra prophana omnia in summum 
summum periculum adduceret periculum adduceret 
Tum Demum 


79 


82 . ta E DI 
Tacobi Pactii corpus Jacobi Pactii cadaver 
82 |Idemet plebs omnis... Idem et populus omnis... 


Tum [Cum b., b’,M, Vi Tum corr. 
Bas.] ad ipsum sepulcri locum 
conveniunt frequentes... 


82 Dee 
effossumque hominis cadaver erutum cadaver 


Ali baculis stimulisque 

increpitantes movere [monere corr. 

Perosa] hominem 

84 | Mox ad suas adductum aedes... Tum ad stesa dcuen (Giunto) 
aedes... 

ostium capite pulsare [pulsate d, M, 


Vi] subigunt 


Mox vero ad ipsum sepulcri locum 


conveniunt frequentes... 


Alii baculis stimulisque subigentes 


increpitabant 


84 | lanuam capite pulsare compellunt 


85 |Id...magna vis rusticorum convicia | Id...magna vis rusticorum convicia 


lactantes subsequebantur fundentes subsequebantur 
86 : : i 
paucis absolvam paucis perstringam 


Molte di queste varianti adiafore si configurano come sinonimi in concorrenza, 
identificabili con un alto grado di certezza come interventi lessicali d’autore, 
sulla base della loro prossimità semantica e distanza grafica, come bene 
evidenziano le sostituzioni di «proxima» con «viciniora» ($ 63), «baculo» con 
«scipione» ($ 70), «filiis» con «liberis» ($ 76), «aedes» con «domum» ($ 78), 
«obstitisset» con «occurrisset» ($ 78), «plebs» con «populum» ($ 82), e la 
duplice modifica all’interno della frase «ianuam capite pulsare compellunt» ($ 
84), che diventa «ostium capite pulsare subigunt», con la conversione del 


sostantivo «ianuam» in «ostium» e della forma verbale «compellunt» in 


174 


«subigunt». Si rileva inoltre l’inversione delle congiunzioni causali «quare» e 
«quamobrem», all’interno di due periodi contigui ($ 77 «Hic iam inde a pueritia 
bona paterna dilapidaverat, quare et hereditatis iure parentis testamento mox 
cecidit. Domi erat illi summa inopia, foris grande aes alienum, quamobrem et 
praesenti re publica offendebatur et rerum novarum cupiens erat»). 

Le varianti lessicali introdotte possono trovare ragione sia nella necessità di 
correggere improprietà o incongruenze di significato, sia in una più generale 
ricerca di un perfezionamento stilistico e linguistico del testo. La volontà di 
eliminare usi lessicali impropri emerge nel primo caso ($ 5), in cui il termine 
ambitio è sostituito con la perifrasi «perdendi patrimoni voluptas», che esprime 
in maniera più esatta il vizio posseduto da Iacopo Pazzi, ovvero la tendenza a 
scialacquare il denaro, difetto che in Iacopo conviveva con quello opposto 
dell’avarizia, per cui Poliziano sceglie di adottare la locuzione proprio per 
meglio sottolineare la contrapposizione dei due vizi. Nel passo successivo ($ 
8), l’introduzione del sostantivo homo, ampiamente ricorrente in tutto il testo, si 
riconduce invece a motivazioni prettamente stilistiche e avviene probabilmente 
per eliminare l'accostamento di «ipsum illi»?*4. 

Talvolta, invece, gli interventi migliorativi rispecchiano minime variazioni di 
sfumature semantiche, sentite come più appropriate nei diversi contesti testuali. 
Nel caso della narrazione dell’inutile tentativo di Iacopo Pazzi di richiamare il 
popolo fiorentino alle armi contro i Medici ($ 51), Poliziano sostituisce 
l’espressione della prima redazione «fortunam periclitari deliberans», rivolta 
all’azione del congiurato, con la forma più incisiva «fortunam tentare 
aggressus», ricorrendo all’associazione lessicale del verbo fento con «fortunam», 
assai attestata nell’uso storiografico classico, in particolare in Cesare e Sallustio. 

Poco oltre, la frase «saxa ingentia in Iacobum devolvunt» è modificata in «saxa 
ingentia telaque in Iacobum iaculantur» ($ 52): l’autore aggiunge il termine 


«tela» e, di conseguenza, uniforma il verbo al nuovo sostantivo introdotto, 


233. Indicava questa motivazione già PEROSA, p. 8, ma si veda ora la più ampia analisi dell’intero 
passo: cfr. $ 5 e nota. 
2 Cfr. PEROSA, p. 9. 


175 


sostituendo «devolvo», letteralmente “buttare giù”, con «iaculo», che significa 
propriamente “scagliare” e che appare lessicalmente più appropriato in unione 
con i due oggetti «saxa» e «tela»; inoltre, l’espressione originaria è attestata 
nell’opera di Livio”, per cui la modifica potrebbe anche essere ricondotta ad un 
procedimento di dissimulatio della ripresa liviana, oltre che all’esigenza di 
maggiore precisione descrittiva. 

Nel prosieguo del testo, all’interno del racconto della cattura di Iacopo Pazzi, la 
formula «qui Iacobum conquirebant» viene variata in «qui Iacobum sequuti 
sunt» ($ 70), dove nella modifica del verbo si individua anche una variazione 
semantica, dall’uso di conquiro, con il significato di “cercare”, al più incalzante, 
sequor, col valore di “inseguire”, che meglio si adatta al racconto della cattura 
del congiurato («qui Iacobum sequuti sunt, ab omnibus iam destitutum in 
Castaneo vico comprehendunt»). Invece, nella descrizione del tentativo di fuga 
di Napoleone Franzesi, aiutato da Vespucci ($ 73 «Napoleo a Petro Vespuccio 
equite adiutus, fuga sibi consuluit»), la variazione dell’espressione originaria 
«salutem petit» si può ricondurre, oltre che ad un intento di perfezionamento 
lessicale, alla ricerca di una forma più sintetica, raggiunta con la sostituzione 
della perifrasi con il verbo consulo, secondo la tendenza generale ad una 
maggiore concentrazione espressiva evidenziata nella seconda redazione. 

Anche nella sostituzione alternata degli avverbi di tempo mox e tum, in due 
contesti successivi del testo ($$ 82, 84), si può cogliere la diversa sfumatura 
semantica dei due termini, la cui rispettiva introduzione apporta una lieve 
variazione a livello temporale nel raccordo della successione degli eventi 
all’interno della narrazione (nel primo caso «mox vero» diventa «tum», mentre 
nel passo successivo l’originario «tum» è variato in «mox»)?"°. 

Altrove invece le modifiche trovano giustificazione nella ricerca di una maggiore 


varietà lessicale e nell’eliminazione di ripetizioni di forme simili. Nel caso della 


235 Liv. 21, 34, 6 «saxa ingentia in agmen devolvunt» e 42, 15, 9 «saxa duo ingentia devolvunt»: 
cfr. $ 52 e nota. 

25° Il caso della prima variante è più complesso: la lezione «tum» infatti è tramandata da Bas e 
corrisponde ad una congettura dell’editore di Basilea, che emenda l’erroneo «cum» attestato dai 
testimoni della seconda redazione, riconoscendo in «tum» la lezione esatta, corrispondente alla 
variante introdotta da Poliziano in luogo dell’originario «Mox vero»; cfr. PEROSA, p. XX. 


176 


scelta dell’avverbio «confestim», tipicamente sallustiano, al posto di «repente» 
($ 78), la variante sembra finalizzata ad evitare di richiamare l’aggettivo 
«repentina» usato poco sopra: «subita ac repentina consilia». Parallelamente, la 
sostituzione della iunctura «hominem nefarium», riferita a Iacopo Pazzi, con 
«hominem scelestum» ($ 82), può ricondursi alla presenza del termine «nefas» 
all’inizio del periodo, nella riga appena precedente: «Nefas esse clamant Iacobi 
Pactii cadaver in sacro conditum...», in cui si riscontra anche la modifica di 
«corpus» in «cadaver», semanticamente più preciso. 

Merita particolare attenzione la coppia di varianti «antequam» / «priusquam» ($ 
41): infatti, se nei testimoni della prima redazione troviamo la forma 
«priusquam», tutti i testimoni della seconda redazione tramandano la coppia 
sinonimica di termini «antequam priusquam». In questo caso siamo di fronte a 
due varianti d’autore alternative, che attestano con ogni evidenza l’intervento 
correttivo di Poliziano; già Perosa ipotizzava che questa dittografia potesse 
derivare dal fatto che il tipografo del incunabolo romano . (testimone all’origine 
di questo ramo della tradizione della seconda redazione) non si fosse accorto che 
il precedente priusquam era stato sostituito con la nuova lezione?””. 

Occorre inoltre rilevare che alcune delle varianti contenute nel testo trovano una 
significativa corrispondenza con usi lessicali attestati nell’ambito della 
storiografia classica e assumono pertanto particolare rilievo per lo studio 
stilistico della revisione di Poliziano. Vari interventi possono infatti trovare 
giustificazione nell’adozione di precise fonti classiche, talvolta preferite a quelle 
individuabili nelle forme attestate nella redazione originaria. 

L’influenza di modelli storiografici latini affiora ad esempio nella sostituzione di 
«honestus adolescens» con la iunctura «egregius adolescens» ($ 39), espressione 
che trova attestazioni nella prosa storica di Sallustio e Livio, oltre ad essere 
oggetto di richiami interni nello stesso Commentarium, dove l’uso dell’aggettivo 


è È 5 ° è o A È . 238 E 
«egregius» ritorna in diversi luoghi in associazione con «iuvenis»”’: ad esempio, 


237 Cfr. PEROSA, p. 35. Su queste varianti d’autore alternative cfr. Classificazione dei testimoni. 
238. Sall. Cat. 52, 31; Liv. 44, 38, 2. L’uso della iunctura «egregius iuvenis» si trova nel 
Commentarium ai $$ 42, 60, 78, 90. 


177 


nella parte conclusiva del testo ($ 78) la iunctura «egregius iuvenis» risulta 
inserita proprio all’altezza della seconda redazione, in riferimento al personaggio 
di Pietro Corsini”. Nel prosieguo dello stesso brano dedicato all’intervento di 
Corsini, che secondo quanto riferisce Poliziano impedì il saccheggio della casa 
dei Pazzi, viene introdotta la formula «sacra prophana omnia in summum 
periculum adduceret» in luogo di «bona fortunasque civium in summum 
periculum adduceret» della versione originaria: se la locuzione «bona 
fortunasque civium» trova un riscontro puntuale nell’uso di Cicerone (Cic. Phil. 
4, 9), l’espressione della redazione definitiva «sacra prophana omnia» ricorre 
invece nelle opere dei maggiori storiografi classici, Sallustio, Livio e Tacito", 
elemento che induce a ritenere che Poliziano abbia preferito utilizzare una forma 
più conforme ad una prosa di carattere specificatamente storico. Poco prima, 
inoltre, l’autore aveva inserito un’ulteriore modifica lessicale, con la sostituzione 
dell’inciso «Iuliani caedes patrata est» in «Iuliani caedes transacta» ($ 78), in cui 
oltre alla variazione del verbo, è intordotto il participio in luogo del perfetto 
passivo: entrambi i verbi presentano un ampio utilizzo in ambito classico, 
tuttavia, la formula «patrata caede» trova numerose attestazioni nella prosa 
storica, in particolare tacitiana”!, mentre il verbo «transigo» in legame con 
«caedem» compare solo in Tac. Ger. 22, 1, 16, per cui è probabile che Poliziano 
abbia preferito adottare una forma più ricercata. 

Ecco dunque l’evoluzione  dell’intero brano, oggetto dei molteplici 


perfezionamenti stilistici qui presentati ($ 78): 


I redazione II redazione 
[a, F, Fi, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’,M, Vi] 
Atque is, ut primum Iuliani caedes Atque is, ut primum Iuliani caedes 


patrata est, coepit, ut erant hominis transacta, coepit, ut erant hominis 
subita ac repentina consilia, Pactiorum |subita ac repentina consilia, 
facinus verbis attollere. Mox, ut Pactiorum facinus verbis attollere. 


25 Su Pietro Corsini e i passi a lui dedicati, oggetto di altre modifiche nella seconda redazione 
dell’opera, si veda quanto illustrato nel paragrafo precedente relativo alle varianti sostanziali. 

24° Cfr. $ 78 e nota 194. 

24 Tac. Ann. 2, 39, 2; 4, 57, 1; Hist., 4, 61,1. Il verbo è comunque frequentemente usato anche 
nelle opere di Sallustio, seppur in legame a termini diversi: Sall. Jug. 70, 5; 13, 5. 


178 


populum omnem, omnes cives vidita |Mox, ut omnem populum, omnes 
Laurentio stare, repente se ad cives vidit a Laurentio stare, 
diripiendas Pactiorum aedes corripuit, | confestim se ad diripiendam 
nactusque praedae inhiantis milites, Pactiorum domum corripuit, 

parum abfuit, nisi Petrus Corsinus, nactusque praedae inhiantis milites, 


eius ferociae obstitisset, quin civitatem | parum abfuit, nisi Petrus Corsinus, 

omnem, bona fortunasque civium in egregius iuvenis, eius ferociae 

summum periculum adduceret. occurrisset, quin civitatem omnem, 
sacra prophana omnia in summum 
periculum adduceret. 


L’adozione di una forma lessicale classica si profila anche in una modifica 
introdotta nel racconto della riesumazione del cadavere di Iacopo Pazzi, dove 
l’espressione della prima redazione «effossum hominis cadaver» ($ 82) viene 
variata nella forma «erutum cadaver», che, oltre ad essere più sintetica, trova un 
riscontro nell’opera di Livio”. 

La modifica «sceleratus» in «scelestus», associato in dittologia con «factiosus» 
($ 25), è invece volta a richiamare più enfaticamente la consueta fonte 
sallustiana, essendo la dittologia aggettivale attestata in Sall. Cat. 51, 32: 
sebbene la variante non corrisponda al principio di vicinanza semantica e 
distanza grafica, trattandosi di due lezioni sinonimiche vicine anche 
graficamente, essa può ugualmente essere attribuita all’intervento dell’autore 
grazie al riscontro con la fonte. Un caso simile è costituito dalla sostituzione del 
verbo discrimino con distermino ($ 65), in legame all’oggetto «agrum», variante 
che può motivarsi con la ricerca di maggiore precisione semantica, poichè il 
verbo della seconda redazione definisce in maniera più esatta il significato di 
“delimitare”, reso impropriamente da discrimino, che significa lettaralmente 
“separare”: nella scelta di una forma semanticamente più corretta, Poliziano può 
essere stato condizionato anche da un verso virgiliano dell’ Eneide (XI, 144), in 
cui il verbo discrimino compare in associazione allo stesso oggetto ager del 
Commentarium e con il significato di “separare””*; il verso inoltre è glossato nel 


Commento di Tiberio Claudio Donato a Virgilio con un riferimento preciso al 


242 Liv. 33, 29, 6; un’attestazione anche in Plin. nat. 7, 187. 
2 Verg. Aen. XI, 144 «lucet via longo/ordine flammarum et late discriminat agros»: cfr. $ 65 e 
nota. 


179 


significato del verbo («discriminare est speciem a specie inmensa alia separare»), 
specificazione lessicale che può aver indotto l’umanista a ricercare un termine 
semanticamente più esatto. 

Questi ritocchi, per la maggior parte, evidenziano come Poliziano prediliga nella 
sua rielaborazione testuale espressioni lessicali che richiamino forme attestate 
nella prosa storica classica, mostrando come la sua revisione sia orientata ad 
innalzare stilisticamente l’opera, al fine di avvicinarla, anche sotto il profilo 
lessicale, ai maggiori modelli storiografici della latinità. La revisione 
dell’umanista, tuttavia, presenta talvolta un carattere più complesso e, in alcuni 
contesti, la tendenza ad un innalzamento formale può assumere una fisionomia 
più ricercata ed elegante, andando nella direzione stilistica di quella docta 
variatas che contraddistinguerà l’intera produzione letteraria polizianea. Un 
intervento correttivo peculiare si individua nella sostituzione dell’espressione 
«convicia iactantes» in «convicia fundentes» ($ 82), con cui vengono 
rappresentati gli insulti cui fu sottoposto il cadavere di Iacopo Pazzi mentre 
veniva gettato nell’ Arno dai fanciulli che lo avevano disseppellito: nella scelta di 
Poliziano ha influito l’eco di un verso ovidiano (Ov. Mer. 13, 306 «neve in me 
stolidae convicia fundere linguae»), che costituisce un originale richiamo poetico 
posto in questa sezione del Commentarium. 

Alcune varianti sono invece giustificabili con il ricorso da parte di Poliziano ad 
un procedimento di dissimulatio, evidente nell’eliminazione di specifici richiami 
a fonti classiche adottate nella prima stesura. Questo tipo di intervento si 
manifesta con evidenza nella macroscopica omissione di un intera frase, che 
nella redazione originaria era contenuta nel ritratto di Giuliano: ($ 88) «Vigiliae 
atque inediae iuxta patiens, potionis adeo exiguae, ut ea aliquando vel integrum 
diem sponte abstinuerit» [a, F, F1, L, O, Pe, V, V2, C]. 

Il periodo era stato elaborato attraverso il riferimento ad un celebre passo 


244 


sallustiano”’’ (Sall. Cat. 5, 3 «corpus patiens inediae algoris vigiliae, supra quam 


cuiquam credible est»), frequentemente evocato nella tradizione letteraria: 


24 Cfr. anche PEROSA, p. 63. 


180 


l’umanista deve quindi essere stato indotto ad eliminare l’intera frase, al fine di 
evitare un richiamo che doveva sembrargli scontato e poco ricercato. Sebbene in 
questo caso specifico non si tratti di una variante lessicale, poichè l’omissione 
interessa un intero periodo, la modifica è un esempio emblematico 
dell’attuazione del procedimento di dissimulatio, che è alla base anche di altri 
interventi più minuti. Una variante della stessa natura si individua nella parte 
conclusiva dell’opera, nella scelta della formula «paucis perstringam» in luogo di 
«paucis absolvam» ($ 86), ad introduzione della descrizione apologetica di 
Giuliano: anche in questo caso, l’espressione originaria trova un riscontro 
puntuale nell’uso di Sallustio, fonte che l’umanista voleva forse evitare di 
richiamare in maniera troppo esplicita”; il verbo «perstringo», invece, risulta 
utilizzato con questa specifica accezione soprattutto in contesti ciceroniani”*°. 

In generale, come si è visto, l’intero ritratto di Giuliano è oggetto di diverse 
modifiche nella seconda redazione, in particolare omissioni: oltre alle 
eliminazioni dei calchi sallustiani, viene tagliato l’aggettivo «nigrisque» 
nell’espressione «vegetis nigrisque oculis», con cui sono descritti gli occhi del 
giovane ($ 87), scelta che può spiegarsi con la volontà di evitare di citare 
passivamente l’identica formula usata da Svetonio, modello di riferimento sia 
macro-strutturale che lessicale dell’intera descrizione del giovane?!”. 

Nel suo complesso, dunque, Poliziano mette in atto una revisione linguistico- 
formale mirata a perfezionare l’opera sotto il profilo del procedimento di imitatio 
dei modelli classici e, in particolare, i casi evidenziati di emulazione e 
dissimulazione delle fonti dimostrano come si tratti di una rifinitura stilistica 
condotta in maniera raffinata e personale. Viene così a delinearsi una pratica 
compositiva che sembra già rispecchiare una celebre definizione che l’umanista 
darà del suo ideale poetico di docta e dissimulata varietas, quando, negli anni 
dell’insegnamento accademico, lodando lo stile del suo allievo Francesco Pucci, 


illustrerà quelle che dovrebbero essere le caratteristiche fondamentali di ogni 


25 Sall. Cat. 4, 3; 38, 3 (i passi sono citati anche da PEROSA, p. 63). 

24° La stessa formula polizianea si ritrova in un verso dell’Africa di Petrarca: I, 229 «Accipe; nam 
paucis perstringam plurima verbis». 

247 Svet. Jul. 45, 1 «nigris vegetisque oculis»: cfr. $ 87 e nota. 


181 


componimento letterario: «Est stylus eius epistulae cum (quod ego in primis 
exigere soleo) latinus et castus, tum vero elegantem quandam prae se indolem 
ferens elaboratus, inlaboratoque similis...ut in eo se forma non cultus 
ostentet»?8, 

In particolare, nella revisione del Commentarium, l'adesione al modello di 
Sallustio, che costituiva il riferimento classico primario per un’opera 
storiografica su una congiura, avviene principalmente con l’avvicinamento al 
peculiare stile narrativo dello storiografo latino, attraverso l’introduzione degli 
infiniti storici, o la creazione di un ritmo più sintetico e concitato; nel caso 
invece delle scelte lessicali, al di là dei riferimenti sallustiani comunque presenti, 
Poliziano sembra rivolgersi ad un ventaglio più ampio di auctores, intarsiando 
richiami di carattere più ricercato e evitando riprese sentite come eccessivamente 
esplicite. L’umanista attua quindi una minuziosa rifinitura stilistica, che 


evidenzia la progressiva marutazione del suo ideale stilistico di imitatio. 


A completamento di questa analisi occorre segnalare alcune varianti adiafore 
che, pur tramandate distintamente dai due rami della tradizione corrispondenti 
alle due redazioni, non possono essere attribuibili con certezza ad un intervento 
di Poliziano, poiché l’identificazione non è supportata da oggettivi criteri di 
riconoscimento. Tali varianti possono infatti configurarsi differentemente come 
varianti d’autore, varianti di trasmissione, o interpolazioni. Dal momento che è 
stata dimostrata l’operazione di revisione condotta da Poliziano sulla base delle 
modifiche finora analizzate, nei casi di varianti adiafore su cui permangono 
dubbi si accetta la lezione della seconda redazione, ma, ove necessario, le note di 


commento al testo illustreranno la problematica legata alle diverse probabilità. 


I redazione I redazione 
$ [a, F, FI, L, O, Pe, V, V2, C] [a, F, FI, L, O, Pe, V, V2, C] 
4 nunquam 
6 pauperculos 
6 quare et quare 


si Epist. IV, 5, in POLIZIANO, Opera. Cfr. R. LO CASCIO, La coscienza critica del Poliziano, in 


Civiltà dell’Umanesimo. Atti del VI, VII, VII convegno internazionale del centro di studi 
umanistici. Montepulciano, Palazzo Tarugi, 1969, 1970, 1971, Firenze, Olschki, 1972, p. 130. 


182 


10 |Aleaeetipse studiosissimus... Aleae et ipse studiosus... 


14 |nummariam ipsam Pactiorum mensam nummariam Pactiorum mensam 


21 |homo impudens homo impudicus 
34. |circumveniunt [circumventum F] circumdant 


37 mulieresque 
49 |paucique excivibus ___________[pauciexcivibus[paucis b] 
54 |cadavera foede lacerata cadavera ipsa foede lacerata 


5g Pisanus praesul ex ea, qua et Franciscus Pisanus praesul ex eadem, qua et 
Pactius fenestra pendebat Franciscus Pactius fenestra pendebat 

5g id quod mirum omnibus visum iri arbitror | id quod mirum quidem omnibus visum iri 
[arbitrer a, F1, L, V2, C, V, O, Pe arbitror 

65 |nuntiatum est nuntiatum 


70 pavitans homo pavidus 
78. |Militesque [ac milites V2] militesque omnes 


84 |urbis vicos urbis vicos passim 
85 |flumen fluvium 


Inoltre, tra le varianti attribuite da Perosa a Poliziano, ci sono una serie di lezioni 
che vengono qui escluse dalla categoria di varianti d’autore, poiché si tratta di 
variazioni di carattere estremamente minuto, facilmente spiegabili come il 
prodotto di errori paleografici. Nei casi seguenti è infatti altissima la probabilità 


di essere di fronte a errori prodottisi in fase di trasmissione testuale? 


I redazione II redazione 
$ [a, F, FI, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’,M, VI] 
15 detineretur 
16 et studiosus et gnarus 
21 Montesicco ac 
23 que...dissimulator incallidus maximus...dissimulator 


26 erat is erat 
cupere et cardinalem cupere cardinalem et 
34 traiicit traiecit 


39 , occludimus fores, quae aheneae sunt, occludimus 
O conscendit scalas ascendit 

SI ubi rem in angusto esse videt 

53 Tum 

58 sive id casus aliquis sive rabies dederit 
60 portuerat A quibus minime oportuit 

65 delecta equitum manu 


(SS) 
(©) 


67 tota urbs...oppleri [repleri V2] tota urbs...expleri 
73 Bandinus fugitans Bandinus fugiens 
75 dein deinde 


24 Perosa, nei casi di varianti adiafore, vedendo che l’editio princeps riportava una determinata 
lezione e che gli incunaboli della seconda redazione tramandavano invece una lezione diversa e 
accettabile, aveva attribuito la modifica ad un intervento di Poliziano. 


183 


78__|praeceps ac praeceps et 


81 Undeviginti vulneribus perfossus erat Undeviginti vulneribus transfossus erat 


81 annos annis 


89 Facundus erat et prudens Et facundus erat et prudens 


89 elegans et lautus et elegans et lautus 


Le varianti sinonimiche in concorrenza la cui prossimità grafica sia tale da 
ricondursi facilmente a semplici sviste paleografiche, sono state escluse dagli 
interventi dell’autore. Nella maggior parte dei casi è stata riconosciuta come 
corretta la lezione della seconda redazione (ad eccezione dei casi ai $$ 23, 34, 
53, 73, 75, 81), talvolta grazie al riscontro con le fonti classiche (ad esempio, la 
forma «delecta equitum manu» presenta un’attestazione puntuale in Tacito, Hist. 
5,21, 190: mentre il verbo «expleri» trova un riscontro in un passo di Livio 22, 
28, 11°). Di fronte alle due varianti «fugitans» / «fugiens», si è scelto di 
accettare la lezione della prima redazione, considerando la forma «fugiens» una 
banalizzazione prodottasi nella stampa romana, in ragione del fatto che Poliziano 
nel Commentarium predilige il più raro frequentativo fugito ($$ 31, 37), mentre 
non adotta mai il verbo fugio. Le varianti «traiicit» / «traiecit» e «vidit» / «videt» 
sono invece interessate da una variazione dei tempi verbali con valenza adiafora, 
tenuto conto della alternanza nel testo tra il presente storico e il perfetto: il 
riscontro con i verbi presenti negli stessi contesti permette tuttavia di individuare 
la lezione più corretta, che in entrambi i casi risulta quella al presente. Nel caso 
invece di «essent» / «sunt» ($ 39), il congiuntivo risulta evidentemente erroneo a 
livello sintattico ed è dunque difficilmente attribuibile all’autore. 

È stato rilevato inoltre un insieme ulteriore di modifiche che si possono definire 
con assoluta certezza estranee alla volontà dell’autore, grazie al riscontro 
oggettivo fornito dall’analisi dei codici. Nel caso di queste varianti, infatti, i 
manoscritti della prima redazione (talvolta uno di essi) concordano in lezione 


corretta con i testimoni della seconda redazione, laddove invece la stampa a 


20 Cfr. $ 65 e nota. La lezione «lecta» si spiega con un omissione della sillaba iniziale, forse 
dovuto alla mancata considerazione di una abbreviazione; inoltre V tramanda erroneamente 
«lencta», ulteriore corruzione della lezione originaria, forse di difficile lettura nell’antigrafo. 
251 

Cfr. $ 67. 


184 


presenta una lacuna o una lezione diversa (che era stata riconosciuta da Perosa 


come variante d’autore)?°°: 


1. $ 15 succedit a, L, F1, V2, C / succedebat V, O, Pe, F, b,b,M, VI 

2. $ 25 partim ex familia Pactiorum a, L, F1, V2, C / partim ex archiepiscopi, partim ex 
familia Pactiorum V, O, Pe, b, b’, M, Vi (partim ex archiepiscopi familia, partim ex 
Pactiorum F) 

3. $ 42 Sismundus Stupha a, V2, C (Sismundundus F) / Sigismundus Stupha L, F1, V, O, 
Pe, b,b’,M, VI 

4. $ 58 arbitrer a, L, F1, V2, C, V, O, Pe / arbitror F, b, 5’, M, VI 

5. $ 63 cumelientibus a, L, F1, V2, C / cum liberis et clientibus V, O, Pe, F, b, b’,M, VI 
6. $ 78 Marcus ipsius filius a, L, F1, V2, C, V, O, Pe / Marcus filius F, b, b’, M, VI 

7. $ 82 nefas esse a, L, Fi, V2, C / nefas esse clamitant V, O, Pe / noscas [sic] esse 
clamant db, b’,M, Vi 


In tutti i casi citati si esclude dunque con certezza la presenza di varianti 
d’autore, correggendo la ricostruzione di Perosa: egli infatti vedendo che gli 
incunaboli romani tramandavano una lezione diversa rispetto all’editio princeps, 
ma accettabile, aveva attribuito la modifica a Poliziano, non essendo a 
conoscenza dei manoscritti della prima redazione attestanti la lezione esatta. 

Infine, merita attenzione una variante costituita da una modifica di carattere 


storico, che compare nel testo della seconda redazione. 


$ I redazione II redazione 
[a, F, F1, L, O, Pe, V, V2, C] [b, b’,M, Vi] 
Iohannem Franciscus Tollentinatem |Iohannem Franciscus Tollentinatem Fori Iulii 
65 - cn E i Fig E 
Fori Cornelii praefectum praefectum [Fori Livii: Basilea] 
65 |Fori Cornelii Fori Iulii [Fori Livii: Basilea] 


Gianfrancesco Mauruzzi da Tolentino nella prima redazione è citato come 
praefectus di Imola, mentre nella seconda di Forlì. Mauruzzi nel 1478 ricopriva 
effettivamente la carica di governatore di Imola, tuttavia, nell’agosto 1480, 
venne inviato a Forlì e nominato governatore pro tempore fino alla metà del 
1482253. La forma «Fori Iulii», tramandata da tutti i testimoni della seconda 


redazione, è però scorretta (solo nell’edizione di Basilea una congettura 


2° Sono qui elencati solo i casi in cui la concordanza tra i codici della prima redazione e della 
seconda permette di correggere errori di identificazione di varianti (per gli altri casi cfr. II. 
Classificazione). Solo nel secondo caso citato Perosa non attribuisce la variante a Poliziano (pur 
segnalando il caso come dubbio). 

293 Cfr. $ 65 e nota. 


185 


dell’editore ripristina la forma esatta per la città di Imola, «Fori Livii»), poiché 
questo toponimo indica una regio, corrispondente al Friuli. 

La modifica è però evidentemente anacronistica, poiché introduce nel testo un 
dato relativo al 1480: è pertanto altamente improbabile che essa sia da attribuire 
a Poliziano, che nella sua operazione di revisione si interessa di eliminare errori 
o imprecisioni storiche. È invece più plausibile che la variante sia da imputare al 
tipografo Bulle, come accennava lo stesso Perosa?°*: l’ipotesi sembra confermata 
dalla presenza della forma erronea «Fori Iulii», che può infatti essersi originata 
da una interpolazione dello stampatore, che probabilmente confuse il toponimo 
indicante Imola, «Fori Livii», con quello indicante il Friuli, «Fori Iulii», forse 


per inesperienza di nozioni storico-geografiche. 


II.2.4 LA VARIAZIONE DEL TITOLO 


La più significativa delle varianti introdotte nella seconda redazione riguarda il 
titolo, una variazione che assume un valore emblamatico nel rappresentare la 
nuova fisionomia acquisita dal testo. Il titolo con cui l’opera è tramandata dai 


testimoni che attestano la prima redazione è: 
«Angeli Politiani Pactianae coniurationis commentariolum» [Pac. add. in interl. L] 
Successivamente, in tutti testimoni della seconda redazione il titolo diventa: 


«Angeli Politiani coniurationis commentarium» 


Finora non è stata mai posta l’attenzione sulla più macroscopica variante che 
presenta il titolo, costituita dall’eliminazione del genitivo «Pactianae»: si tratta di 


una modifica sostanziale che è strettamente connessa a motivazioni di carattere 


24 Cfr. PEROSA, pp. XII-XII. 


186 


storico-politico e che riveste estrema importanza nell’ottica della revisione 
complessiva dell’opera. 

È evidente che nella stesura originaria, l’aggettivo «Pactianae», che compariva 
associato al sostantivo «coniurationis», definiva esplicitamente fin da subito i 
principali artefici della cospirazione: dunque, la cancellazione del riferimento ai 
Pazzi, da una sede così rilevante quale il titolo, non può che trovare 
giustificazione nel nuovo contesto politico venutosi a creare dopo il marzo del 
1480, in seguito all’accordo di pace tra Lorenzo de’ Medici e Ferdinando 
d’Aragona, che, come si è detto, prevedeva una attenuazione delle durissime 
misure repressive prese contro i Pazzi”””. Inoltre, l’omissione presente nel titolo 
trova una perfetta collocazione nel mosaico creato da alcune delle più 
significative varianti sostanziali inserite nella seconda redazione, di cui la nuova 
intitolazione diventa la più evidente e concreta espressione, inserendosi 
coerentemente in un insieme di interventi che vanno nella direzione di ridurre il 
rilievo fortemente negativo che la famiglia dei Pazzi assumeva nell’opera. 
Questo preciso intento di Poliziano è dunque manifestazione dell’evoluzione 
della politica medicea a due anni di distanza dalla congiura, quando si colloca 
anche la revisione del testo: la necessità di un raddrizzamento della prospettiva 
storica doveva essere sentita con forza all’umanista, tanto da indurlo a scegliere 
un titolo del tutto inusuale, certamente anomalo dal punto di vista linguistico e 
semantico, poiché finisce per lasciare sospeso in un’aura di indeterminatezza 
l’argomento stesso dell’opera, la ‘congiura’, che viene privata di ogni 
caratterizzazione storica e cronologica che ne dia una definizione precisa. 

Questa scelta non trova corrispondenza in alcun testo della tradizione letteraria, 
soprattutto se si prendono in considerazione altre opere storiche dello stesso 
ambito tematico, sia classiche che umanistiche, nei cui titoli viene sempre 
esplicitata, spesso tramite un aggettivo, quella che costituisce la 
contestualizzazione e la specificazione storica dell’evento narrato: si pensi al 


caso classico di Sallustio, con il De coniuratione Catilinae, o ad altri testi 


255 » die <' . A È È o È 
Questo nuovo contesto storico-politico è ricostruito in riferimento alla variante n. 9, alla cui 


analisi si rimanda per più precisi dettagli storici e cronologici. 


187 


umanistici relativi ad una congiura, come il De Porcaria coniuratione di Leon 
Battista Alberti, il dialogo di Pietro Godi dall’intitolazione quasi identica, De 
coniuratione Porcaria, o ancora il poema epico-storico di Orazio Romano, 
tramandato con il titolo, estremamente essenziale, Porcaria, da cui a scomparire 
è invece il nome relativo all’evento storico narrato, ovvero il riferimento alla 
congiura”. Poliziano quindi si distacca nettamente dai modelli precedenti, con 
un’omissione che appare il risultato di un netto taglio, volto a eliminare il 
riferimento esplicito ai responsabili della congiura, che quindi non viene più a 
identificarsi con un gruppo di colpevoli e finisce pertanto per restare priva di una 
qualsiasi determinazione, esplicitata poi solo nell’incipit del testo. 

Se è evidente come una omissione di tale rilevanza sia connessa a ragioni 
politiche, sottese anche ad altre varianti sostanziali, occorre precisare che 
l’assetto della ricostruzione storica dell’opera rimane comunque orientato verso 
lo scenario politico fiorentino e i riferimenti ai Pazzi restano numerosi e costanti: 
gli interventi revisori di Poliziano sembrano dunque condizionati dalla sua 
personale sensibilità verso la questione politica riguardante la famiglia anti- 
medicea, che lo porterà ad attuare modifiche mirate, pur lasciando 
sostanzialmente inviariata la struttura generale dell’opera. Tra le varianti 
sostanziali analizzate quelle maggiormente connesse con la modifica del titolo 
sono l’omissione dell’ampio passo relativo alla repressione subita dai Pazzi e 
l’aggiunta del riferimento esplicito a Francesco Salviati come principale 
responsabile della congiura”, In particolare, quest’ultimo intervento presenta un 
legame significativo, seppur indiretto, con l’omissione del nome dei Pazzi: già 
nella prima redazione sono presenti numerosi richiami al ruolo del Salviati, ma 
nella redazione definitiva la posizione di maggiore rilevanza tra i congiurati 
viene conferita proprio all’arcivescovo, come emerge dall’aggiunta al termine 


del testo degli epigrammi rivolti contro di lui, una scelta che sembrerebbe potersi 


26 L, B. ALBERTI, De Porcaria coniuratione, in Opera inedita Leonis Baptistae Alberti, ed. H. 
Mancini, Firenze, 1890, pp. 257-266; M. LEHNERDT, Horatii Romani Porcaria seu de 
Coniuratione Stephani Porcarii Carmen Cum Aliis Eiusdem Quae Inveniri Potuerunt 
Carminibus, accedit Petri de Godis Vicentini De coniuratione Porcaria dialogus e codice 
Vaticano erutus, Lipsiae, in aedibus B. G. Teubneri, 1907. 

27 Cfr. l’analisi delle varianti n. 3, $ 14, e n. 8, $ 61. 


188 


porre in relazione alla parallela attenuazione della rilevanza conferita alla 
famiglia dei Pazzi rispetto alla redazione originaria. 

La seconda variante presente nel titolo riguarda la definizione della specifica 
categoria del genere storiografico cui corrisponde il testo. Nella primitiva 
intitolazione Poliziano aveva infatti adottato la forma diminutiva, e piuttosto 
inconsueta, «commentariolum», poi modificato nel più tradizionale 
«commentarium». Il termine al diminutivo presenta un uso assai raro in ambito 
classico e la sua adozione come titolo è limitata soltanto ad un opuscolo politico, 


il Commentariolum petitionis, attribuito a Quinto Tullio Cicerone, fratello del 


8 


celebre oratore”°8. Oltre allo scarso utilizzo mostrato nelle intitolazioni, il 


termine al diminutivo appare citato in qualche contesto da Cicerone e 
Quintiliano, con il significato di “appunti” o “libello””°°. 

In generale, per quanto riguarda questo genere storiografico, nell’ambito della 
latinità classica e medievale è attestata sia la forma al plurale (commentarii) che 
al singolare (commentarium); inoltre, soprattutto nel caso del singolare, si 


riscontra una caratteristica adiaforia tra la forma al maschile e quella al neutro 


260 


(commentarium/usY. La forma diminutiva, sia al singolare che al plurale 


(commentariolumicommentariolii), trova poi attestazioni più frequenti in epoca 


medievale?! ed è significativo il fatto che sia ripresa in epoca umanistica, 


28 La più recente edizione del testo è pubblicata in appendice a MARCO TULLIO CICERONE, 
Epistole al fratello Quinto e altri epistolari minori, a cura di C. Di Spigno, Torino, UTET, 2002: 
QUINTO TULLIO CICERONE, Commentariolum petitionis. Cfr. D. NARDO, Il Commentariolum 
petitionis: la propaganda elettorale nell’ars di Quinto Cicerone, Padova, Liviana editrice, 1970. 
2 Cic. de or. 1,5 «Vis enim, ut mihi saepe dixisti, quoniam, quae pueris aut adulescentulis nobis 
ex commentariolis nostris incohata ac rudia exciderunt»; Cic. fin. 4, 10 «Quae quidem res efficit, 
ne necesse sit isdem de rebus semper quasi dictata decantare neque a commentariolis suis 
discedere»; Cic. Phil. 1, 16 «An in commentariolis et chirographis et libellis se uno auctore 
prolatis, ne prolatis quidem, sed tantum modo dictis, acta Caesaris firma erunt» (su questo passo 
si veda quanto illustrato più avanti riguardo al commento di Poliziano al testo delle Philippicae); 
Quint. inst. 1, 5, 7 «Ex quibus si quis erit plane inpolitus et vestibulum modo artis huius 
ingressus, intra haec, quae profitentium commentariolis vulgata sunt, consistet». 

290 Oscillazione che riguarda anche le forme plurali (commentarii/commentaria) e il sostantivo 
plurale annales/annalia, laddove il neutro annalia è probabilmente esito del lessico giuridico 
medievale: cfr. ANTONIO IVANI DA SARZANA, pp. 105-106. 

2°! Ciò si spiega con la predilezione del mediolatino per i diminutivi. Nella letteratura medievale 
l’uso del diminutivo plurale Commentarioli è attestato a livello di intitolazione ad esempio in 
Hier., Commentarioli in psalmos, cui si aggiungono altre ricorrenze testuali in Id. Epist. 119, 1; 
30, 2; 42, 2; al singolare la forma si ritrova invece nel Commentariolum in Eutychem di Sedulio 
Scoto. In entrambi i casi si tratta di commenti di ambito religioso. 


189 


nell’ambito della fortunata rinascita che incontrò questo  sotto-genere 
storiografico nel XV secolo”, 

La scelta da parte di Poliziano della tipologia storiografica del sottogenere del 
Commentarium (pur adottando in un primo momento la forma del nome al 
diminutivo) corrisponde a precise esigenze tematiche e stilistiche, aderendo alla 
fisionomia propagandistica del testo. Il genere prevedeva infatti, già in epoca 
antica, una relazione di avvenimenti riportata da testimoni diretti e, se nella 
teoresi classica rispecchiava una scrittura provvisoria destinata ad essere 
rielaborata nell’historia propriamente detta (pur essendo stata sviluppata in 
un’opera autonoma e fondativa per il genere come i Commentarii di Cesare), in 
epoca umanistica aveva acquistato piena dignità letteraria. Inoltre la peculiare 
collocazione a cavallo tra storia, memorialistica e biografia, di argomento 
contemporaneistico, aveva reso questo tipo di composizione sempre più 
connesso ad intenti politici, subordinati alle esigenze di principi o signori, come 
testimoniano i numerosi casi di Commentarii prodotti tra gli anni ’60 e ’80. 

In particolare, la preferenza di Poliziano per la forma singolare si motiva con il 
carattere monografico dell’opuscolo, che doveva possedere caratteristiche di 
brevità e sinteticità, laddove invece i Commentarii erano opere storiografiche più 
ampie sia per estensione che per l’arco cronologico degli eventi presi in esame. 
Inoltre, l’uso del diminutivo Commentariolum sta ad indicare una 
caratterizzazione stilistico-retorica qualitativamente più bassa rispetto al già 
limitativo Commentarium: con la scelta di questa prima intitolazione, Poliziano 
sembra perciò indicare consapevolmente i limiti posseduti dal suo testo, 
composto in tempi brevi e senza una attenta revisione formale, preoccupandosi 
comunque di collocare l’opuscolo nella tradizione retorica di questo specifico 


sottogenere storiografico. Nella seconda redazione, invece, la scelta della forma 


2° Sulla questione si veda il contributo sulla fortuna umanistica del genere dei Commentarii di 
IANZITI, I «Commentarii», cit., pp. 1039-1041: lo studioso cita il caso del Commentariolum de 
obsidione Brixiae, composto da Evangelista Manelmi per Francesco Barbaro, che, sebbene fosse 
un testo di natura provvisoria, doveva poi essere rielaborato in un opera storiografica 
stilisticamente più formalizzata. 

2 Come nel più celebre caso dei Commentarii rerum memorabilium di Enea Silvio Piccolomini: 
cfr. IANZITI, I «Commentarii», cit., pp.1029-1063, pp. 1053-1063. 


190 


più tradizionale Commentarium si può ricondurre alla volontà dell’autore di 
manifestare, fin dall’intitolazione, l'innalzamento stilistico che aveva raggiunto 
il testo, in seguito alle numerose modifiche formali apportate, assegnando 
all’opera una definizione retorica meno riduttiva. 

L’umanista sembra in qualche modo porsi in continuità, sotto il profilo della 
scelta di genere, con il modello di Leonardo Bruni, che aveva coerentemente 
teorizzato una precisa differenza retorica tra Commentarii e Historiae? e aveva 
mostrato di prediligere nella sua produzione letteraria il genere considerato più 
umile, utilizzando, a seconda delle singole opere, le varie e specifiche forme di 
denominazione nei titoli (sia nella forma al singolare che al plurale, sia al 
maschile che al neutro): in particolare aveva adottato la forma al maschile 
singolare nel Rerum suo tempore gestarum commentarius e il neutro singolare 
nel Commentarium rerum graecarum basato sull’opera di Senofonte”. Sarà poi 
Lorenzo Valla a codifcare regole più precise sui diversi utilizzi delle forme di 
denominazione del genere, affermando che nel significato di “breve 
presentazione” il termine può figurare nella forma maschile al plurale, oppure 


266 È 
È 


nella forma neutra al singolare significativo il fatto che Poliziano farà 


267 nell’analisi del termine 


riferimento proprio alle Elegantiae di Valla (IV, 21) 
«commentarius» contenuta nel suo commento alle Philippicae di Cierone?98, 
fornendo una precisa definizione retorica del genere letterario che aveva avuto 
modo di sperimentare con la stesura dell’opuscolo sulla congiura e codificando 


l’uso del termine in riferimento al genere: 


2 Come si legge in un passo di una sua epistola «Commentaria tamen ab historia multum 
differunt. Illa enim amplior ac diligentior est, haec contractior et minus explicata. Livius quoque 
in Romuli et in Hostilii et Tarquinii Regum Romanorum gestis referendis non annos prosequitur, 
sed rerum summam»: epist. 4. 20, in LEONARDI BRUNI ARRETINI Epistolarum libri VIII, ed. L. 
Mehus, Firenze, 1741, I, p. 135; cfr. J. RAMMINGER, Notes on the Meaning of Commentairus in 
the Italian Renaissance, in Esegesi dimenticate di testi classici, a cura di C. Santini-F. Stok, ETS, 
Pisa, 2008, p. 15, studio che esamina la storia del termine commentarium in ambito umanistico. 
2 Cfr. RAMMINGER, Notes, cit., p. 15. 

2° Cfr. RAMMINGER, Notes, cit., p. 19. 

257 Cfr. LORENZO VALLA, Opera omnia, a cura di E. Garin, I, Torino, Bottega d’Erasmo, 1962, 
pp. 129-130. 

2° Il commento è tramandato dal codice monacense lat. 755 della Staatbibliothek ed è databile 
successivamente al 1489: cfr. Giorgia Zollino, ANGELO POLIZIANO, Super Philippicas Ciceronis, 
edizione critica, Tesi di dottorato, Università del Salento, 2011-2012. 


191 


«Commentarius. Valla ubi ostendit ‘commentarium’ in quo nudae res et capita et 
alias idem quoque libros, quia ‘libellos’, ‘libros’ et ‘commentarios’ eosdem 
vocat Cicero, ergo omnes libri ‘commentari’ non contra, et primus dicitur et 
secundus ‘commentarius’ non ‘commentarium’; et pro ‘expositione’ 
‘commentarios’ et ‘commentarii’; aliqui et ‘commentum’ hoc vocant. Et Servius 
‘commentarius’ videtur accipere, prohemio ipso exponente»?9? 


Per quanto riguarda invece il termine al diminutivo in area umanistica questo 
utilizzo è generalmente associato al significato di “appunti, annotazioni” (oppure 
di “estratti’’), come è testimoniato sia da un’epistola di Poggio Bracciolini a 
Niccolò Niccoli del 1423 («Mittas ad me, rogo, singula commentariola mea, hoc 
est excerpta illa ex variis libris quos legi»)?”, sia da un brano del Momus di Leon 
Battista Alberti, in cui il diminutivo ha la funzione di sottolineare il carattere di 
brevità della scrittura («Quid, si ei tradam optimas illas commonefactiones de 
regno quas olim apud philosophos  collectas  redegi brevissimos in 
commentariolos?»)?”!, In entrambi i casi citati il diminutivo è usato sempre al 
plurale, da Bracciolini al neutro, mentre da Alberti al maschile. 

Inoltre, occorre rilevare che il termine in questa forma è attestato di norma 
anche con il significato di “appunti di scuola” ed è proprio con questo valore 
semantico che il termine «commentariola» figura nel titolo con cui sono 
tramandate le lezioni svetoniane di Poliziano, databili al 1490-91, nella 
trascrizione di un suo allievo: «Incipiunt commentariola quidam in Suetonium, a 
Caligula incipientia, secundum Angeli expositionem»?”; il diminutivo, qui al 
neutro plurale, doveva quindi essere comunemente usato per indicare le dispense 
compilate dagli studenti. Un’altra significativa attestazione del termine, questa 
volta nella forma singolare commentariolus, compare nel commento alle 
Georgiche di Virgilio che Poliziano annoterà su un esemplare dell’incunabolo 


dell’edizione romana del 1477 dell’opera (la nota è riferita a «Ericthonius», 


29 Cfr. POLIZIANO, Super Philippicas Ciceronis, Tesi di dottorato, cit., p. 114. 

270 Ep. II, 2: POGGIO BRACCIOLINI, Lettere, a cura di H. Harth, Firenze, Olschki, 1984-87, I, p. 
63; cfr. RAMMINGER, Notes, cit., p. 16. 

27! Leon Battista Alberti, Momus, III, 5; cfr. RAMMINGER, Notes, cit., pp. 17-18. 

27° Cfr. FERA, Un ’ignota expositio, pp. 16-17. 


192 


Georg. II, 113): «Erichthonius. Uterque autem quae de ortu Ericthonii ab 
Euripide traduntur pluriuso prosequitur verbis, quae inserere huic commentariolo 
non est consilio»?”3. Qui il diminutivo è usato da Poliziano con un riferimento 
preciso al suo commento al testo virgiliano, secondo un uso ampiamente 
attestato del termine (anche nella forma commentarium/us), che spesso assume 
questa valenza semantica di “commento ad un testo”””*. 

Queste attestazioni nell’ambito dell’uso linguistico polizianeo, ma anche 
nell’opera di altri umanisti, evidenziano come la forma al diminutivo fosse 
diffusa con un significato assai distante da quello riscontrato nel titolo adottato 
da Poliziano, il quale avrà certamente percepito la forma «commentariolum» 
come fortemente limitativa sotto il profilo retorico. Egli, quindi, con la scelta 
della prima intitolazione aveva probabilmente voluto sottolineare in maniera 
consapevole le caratteristiche stilistico-retoriche dell’opera, che nella seconda 
redazione viene invece elevata al livello più alto di Commentarium, ad 


evidenziare il perfezionamento della veste stilistica del testo. 


293 Cfr. ANGELO POLIZIANO, Commento inedito alle «Georgiche», cit., p. 157. Sul commento 
autografo cfr. Introduzione, p. 39 e nota. 

2724 Questo significato si riscontra, ad esempio, nelle opere mediavali, già citate, in cui il 
diminutivo compare nel titolo (Girolamo, Commentarioli in psalmos; Sedulio Scoto, 
Commentariolum in Eutychem). 


193 


III. CLASSIFICAZIONE DEI TESTIMONI 


Nel capitolo precedente è stata presentata una classificazione redazionale che ha 
consentito di distribuire i testimoni manoscritti e a stampa in due famiglie 
corrispondenti alle due diverse stesure dell’opera. Si procede ora a illustrare i 
rapporti di parentela e di discendenza tra i singoli testimoni, proponendo per la 
prima volta una classificazione dell’intera tradizione del Coniurationis 
commentarium, che sarà rappresentata graficamente in uno stemma e che è volta 
ad illustrare la dinamica di trasmissione del testo, nell’ambito della sua 
tradizione sia manoscritta che a stampa. 

I risultati emersi dalla collazione integrale dei 12 codici e delle 4 stampe antiche 
hanno permesso di delineare un quadro aggiornato e corretto del processo di 
trasmissione testuale: infatti ho potuto stabilire che la tradizione manoscritta non 
discende interamente da quella a stampa, come invece finora ritenuto?”?. 
L’immediata pubblicazione dell’opera ha certamente condizionato i consueti 
rapporti di derivazione all’interno della tradizione, poiché in vari casi i 
manoscritti risultano esemplati da edizioni a stampa; tuttavia, un’importante 
acquisizione a livello filologico è costituita ora dal rinvenimento di una parte 
della tradizione indipendente dalle stampe, composta dalla metà del codici che 
tramandano la prima redazione, F, V, O, e Pe. Questi manoscritti, alla luce 
dell’esame filologico condotto, non possono infatti derivare dall’editio princeps, 
poiché concordano in lezione corretta con i testimoni della seconda redazione, 
laddove invece la stampa fiorentina tramanda errori singolari (confluiti poi nei 
testimoni da essa discendenti). 

La tradizione del Commentarium si presenta suddivisa in due famiglie, che, 
come è stato dimostrato in ragione dell’apparentamento redazionale dei 
testimoni, sono distintamente riconducibili ai due diversi stadi cronologici del 
testo. Inoltre, come si andrà ora a dimostrare, la tradizione dell’opera è 


x . s E 1 di o < 
caratterizzata da un archetipo in movimento (0 — ©), la cui esistenza è 


27° Sul bilancio della tradizione presentato da Perosa, si veda Nota al testo L.1 I manoscritti. 


194 


comprovata dalla presenza di un errore comune all’intera tradizione. Dunque, la 
prima famiglia redazionale è originata da ® ed è costituita da un lato dal 
subarchetipo x, da cui si è generato sia il ramo napoletano della tradizione, con 
capostipite il codice V di Giovanni Pontano, sia il ramo capeggiato dall’editio 
princeps fiorentina a; dall’altro dall’interposito i da cui è derivato il codice F 
della biblioteca Strozzi. La seconda famiglia, discendente dal secondo impianto 
di archetipo o, ha invece come capostipite l’incunabolo romano b, da cui 
discende tutta la tradizione manoscritta e a stampa che tramanda la seconda 


redazione dell’opera. 


; (o d4 : 1 
L’archetipo in movimento (0 > ® ) 


L’esistenza di un archetipo in movimento, su cui l’autore condusse la sua 
operazione di revisione testuale, può essere rilevata sulla base della presenza di 
un errore comune all’intera tradizione: infatti uno degli errori d’archetipo 
individuati (che saranno ora illustrati) risulta residuato nella fisionomia testuale 
definitiva, attestata dai testimoni della seconda redazione, configurandosi dunque 
come un errore sfuggito al controllo dello stesso autore. 

L’archetipo nel suo primo stadio cronologico tramanda, oltre a semplici errori 
meccanici, una innovazione macroscopica, costituita dallo spostamento 
dell’ampio passo riguardante Piero Vespucci, $$ 77-78, che in tutti i testimoni 
della prima redazione si trova erroneamente collocato dopo il racconto dei 
funerali di Giuliano ($ 81)??°. La spiegazione più ragionevole per questa 
dislocazione, già prospettata da Perosa, è quella che riconduce la sua origine 
all’omeoteleuto riscontrabile alla fine dei paragrafi 76 e 78: infatti, il brano 
relativo a Vespucci e quello appena precendente terminano con le stesse parole 
($$ 76 e 78 «quintum ab urbe lapidem proscribitur»). È quindi probabile che il 


copista sia stato confuso dall’omeoteleuto e, per errore, abbia trascritto dopo il 


27° Sulla dislocazione di questo passo cfr. PEROSA, p. XIV. 


195 


brano relativo alla condanna di Guglielmo Pazzi, $ 76, il passo riguardante il 
funerale di Giuliano, $$ 79-81, che trova invece una coerente collocazione dopo 
il paragrafo 78, come tramandano i testimoni della seconda redazione; poi, 
probabilmente, resosi conto dell’errore, avrà continuato la trascrizione inserendo 
il passo dimenticato, $$ 77-78, e aggiungendo forse un segno di rimando per 
indicare l’esatta collocazione dei brani, segno che però non deve essere stato 
visto, o considerato, nelle fasi successive di trasmissione testuale. Risulta invece 
più improbabile la seconda ipotesi suggerita da Perosa, ovvero che sia stato lo 
stesso Poliziano ad aggiungere in un secondo momento il brano relativo al 
Vespucci (ponendo un segno di richiamo indicante la sua giusta collocazione) e 
che poi il copista lo abbia inserito in posizione erronea: l’evidente omeoteleuto 
fornisce infatti la spiegazione più economica e ragionevole per chiarire la 
dinamica dell’errore prodotto dal copista, anche tenendo conto del fatto che non 
ci sono concrete ragioni storiche per ipotizzare che l’autore abbia voluto inserire 
questo passo in un secondo momento nell’ambito della prima stesura dell’opera. 

A questo significativo errore d’archetipo si aggiungono altre lezioni scorrette 
comuni a tutti i testimoni della prima redazione, che, pur essendo costituite 
perlopiù da semplici errori meccanici o paleografici, contribuiscono a giustificare 


l’esistenza dell’archetipo e caratterizzano il suo primo stadio cronologico: 


$ 6 vix/ vi vix; $ 15 nullo religionis/ nulloque religionis; detineretur/ retineretur; 
$ 16 et studiosus/ et om.; $ 21 Montesicco et/ Montesicco ac; $ 22 Blancam/ 
Blanciam; $ 24 Francescius/ Erancesius; $ 26 is/ om.; $ 29 id quod/ id quod et; $ 
30 cupere cardinalem et/ cupere et cardinalem; $ 35 tamen/ tantum; $ 39 sunt/ 
essent; propulsavimus/ propulsamus; $ 42 ascendit/ conscendit; speculam quae/ 
speculamque; $ 51 videt/ vidit; contemptui/ conteptui; $ 58 sive rabies/ seu 
rabies; $ 60 oportuit/ oportuerat; $ 65 delecta/ lecta (lencta V, Pe; lenta O); $ 67 
expleri/ oppleri; $ 70 Alexandri/ Alexandro; $ 75 deinde/ dein; occiderent/ 
occiderit (occiderat a); $ 78 praeceps et/ praeceps ac; $ 81 annis/ annos; $ 84 
dominum/ domum; $ 89 et facundus/ facundus; et elegans/ elegans??7. 


277 Precede la lezione corretta e segue quella erronea. Alcune lezioni erano state ritenute da 
Perosa varianti d’autore, mentre in questa edizione sono state considerate varianti di tradizione, 
come illustrato nel paragrafo precedente ($ 15 detineretur/ retineretur; $ 16 et studiosus/ et om; $ 
26 is/ om.; $ 30 cupere cardinalem et/ cupere et cardinalem; $ 39 sunt/ essent; $ 42 ascendit/ 
conscendit; $ 51 videt/ vidit; $ 58 sive rabies/ seu rabies; $ 60 oportuit/ oportuerat; $ 65 delecta/ 


196 


Degli errori d’archetipo, la lezione erronea «vi vix» è residuata nella fisionomia 
testuale definitiva tramandata dai testimoni della seconda redazione: si tratta di 
un errore che deve essere quindi sfuggito al controllo dell’autore, il quale, 
durante la sua operazione di revisione, non solo ha introdotto varianti, 
perfezionando il testo, ma ha anche corretto le inesattezze che erano venute a 
crearsi in fase di trasmissione della stesura originaria’*. La lezione erronea «vi 
vix» è costituita dall’introduzione impropria di «vi», che non dà senso ed è 
probabilmente frutto di una dittografia nella copia dell’avverbio «vix». Questo 
errore, confluito nei testimoni della seconda redazione, è tramandato 
trasversalmente da tutta la tradizione, ad eccezione della stampa di Basilea, in cui 
l’erroneo «vi» sarà cassato dall’editore. L’esistenza di un archetipo in 
movimento può essere inoltre supportata dalla presenza in tutti i testimoni della 
seconda redazione delle due varianti d’autore alternative «antequm priusquam» $ 
41, in luogo della lezione originaria «antequam», elemento che contribuisce a 
dimostrare l’operazione di correzione condotta dall’autore sul testo della prima 
redazione””?. 

Sembra dunque probabile che Poliziano abbia effettuato la revisione su una sua 
copia di lavoro, identificabile con l’archetipo in movimento, su cui dovette 
emendare gli errori prodottisi in fase di copia: si può ipotizzare che fosse stato 
incaricato della trascrizione di questo esemplare un copista di fiducia 
dell’umanista, cha avrebbe quindi allestito una copia del testo dall’originale. Se 
Perosa accenna alla possibilità che Poliziano avesse condotto la sua correzione 
su un esemplare della stampa a, questa ipotesi rimane senza dimostrazione: il 
filologo basava la sua supposizione sulla presenza dell’errore, prima citato, 
residuato negli incunaboli romani e attestato già nell’editio princeps”®, tuttavia 


l’esame da me condotto sull’intera tradizione manoscritta ha mostrato che si 


lecta; $ 67 expleri/ oppleri; $ 81 annis/ annos; $ 89 et facundus/ facundus; et elegans/ elegans): 
questi casi si aggiungono agli errori di archetipo sicuri. 

278 L'errore era già stato rilevato da PEROSA, p. XIV. 

279 Sulle due varianti cfr. $ 41 e relativa nota; si veda inoltre /7.2.3 Le varianti formali. 

250 Perosa (p. XIV) citava a questo proposito anche la lezione di a «speculamque», in luogo di 
«speculam quae», laddove b attesta l’erroneo «specularique» (accennando anche alla presenza di 
“qualche indizio di carattere grafico” non meglio precisato). 


197 


tratta di un errore d’archetipo comune a tutti i testimoni della prima redazione e 
quindi non può essere ritenuto un elemento discriminante per provare che la 
correzione sia avvenuta su una stampa; inoltre, dei quattro esemplari superstiti 
dell’editio princeps nessuno presenta correzioni attribuibili all’umanista, quindi, 
pur esistendo l’eventualità che la revisione possa essere stata eseguita su una 
copia oggi perduta, l’ipotesi resta priva di qualsiasi riscontro oggettivo. 

È dunque dall’archetipo nel suo impianto originario che sono discesi 
indipendentemente la famiglia x e il codice F (per tramite dell’interposito i), 
mentre dal suo secondo stadio cronologico, attestante le correzioni e le varianti 
apportate da Poliziano, si è generata la famiglia che ha come capostipite la 


stampa romana bd. 


La famiglia x: il ramo napoletano e l’editio princeps fiorentina 


La famiglia x comprende tutti i codici del primo stadio redazionale (ad 
esclusione di F, le cui numerose lezioni singolari saranno presentate più avanti): 
dal subarchetipo x, sono derivati direttamente, e in maniera indipendente, sia 
l’editio princeps a (sulla quale sono stati esemplati i manoscritti C, F1, L e V2), 
sia il codice vaticano V, di cui sono copie Pe e O. L’esistenza dell’esemplare 
perduto x può essere postulata sulla base di una serie di lezioni erronee che 
accomunano 1 codici V, Pe e O alla stampa a e che distinguono la famiglia dal 


resto della tradizione (precede la lezione corretta): 


$ 4 atque/ et; $ 16 omnes/ omnis; $ 31 templo/ templum; $ 47 eumque/ eum 
quam; $ 58 arbitror/ arbitrer; $ 63 quaeque/ quequae; omnes/ omnis; $ 71 
Octovirorum/ Octovirum; Manes/ Manis; $ 72 natu / natus; $ 74 latuere/ lature; 
arreptos/ arrectos; $ 77 continuo et/ et om.; $ 78 omnes cives/ omnis cives; 
animaverat/ animavertat; Marcus/ Marcus ipsius; $ 84 omnes/ omnis; $ 89 
inurbanus/ inuerbanus a, inuerbatius V, Pe, O. 


Il numero di lezioni erronee che accumunano tutti i testimoni della famiglia x 


risulta significativo e, se in molte circostanze si tratta di errori facilmente 


198 


sanabili (alcuni si trovano infatti corretti nei codici discendenti da a), l’ultimo 
caso citato, ad esempio, ha un carattere più fortemente congiuntivo, poiché dalla 
lezione «iInurbanus», forse di difficile lettura nell’antigrafo x, si sarebbe originato 
in a «inuerbanus» e negli altri codici «inuerbatius». A questo errore si unisce 
l’interpolazione costituita dall’aggiunta «ipsius» all’interno della frase «Demum 
et ipse in carcerem coniectus et Marcus ipsius filius ad quintum ab urbe lapidem 
proscriptus», $ 78, tramandata da tutti i codici della prima redazione ad 
eccezione di F. 

La bipartizione dello stemma a partire dall’esemplare perduto x è dimostrata dai 
dati della collazione, che hanno escluso ogni dipendenza diretta tra l’editio 
princeps e V, per la presenza di lectiones singulares in entrambi i testimoni (e di 
conseguenza nei manoscritti da essi discendenti). 

L’editio princeps tramanda infatti una serie di lezioni erronee che hanno valore 
separativo nei confronti del resto della tradizione (precede la lezione corretta, 


segue la lezione di a): 


$ 15 succedebat/ succedit; $ 25 partim ex archiepiscopi, partim ex familia 
Pactiorum/ parti ex familia Pactiorum; $ 42 Sigismundus / Sismundus; $ 49 a 
lictoribus / alctioribus; $ 58 tamen/ tantum; $ 63 cum liberis et clientibus/ cum 
clientibus; $ 82 nefas esse clamitant/ nefas esse; $ 84 praestolantibus/ 
praestolantes. 

Il rilevamento di questi errori in a, come si è già osservato, ha permesso di 
identificare un gruppo di codici indipendenti dall’editio princeps, ovvero V, Pe e 
O, oltre ad F, correggendo così il quadro filologico presentato da Perosa, che 
aveva ritenuto la tradizione manoscritta interamente discendente da quella a 
stampa. Le lezioni erronee presenti in a, tra le quali assumono un valore 
fortemente separativo soprattutto le lacune, permettono quindi di escludere che V 


discenda dalla stampa. L’editio princeps tramanda poi altri errori singolari, di 


natura prettamente meccanica, che non hanno valenza strettamente separativa, 


199 


poiché facilmente correggibili (talvolta si trovano infatti corretti in alcuni codici 


discendenti da a)°5!, ma si sommano agli errori già elencati: 


$ 1 quin/ quim; $ 7 praeterea/ praetea; $ 9 archiepiscopatum/ archepiscopatum; $ 
17 ob ingenitam/ obi(n)gne(n)tia(m); $ 23 ordinis / ordinas; $ 35 primo/ prio; $ 
70 primus / prmus; $ 78 quin / quim; $ 85 contendunt/ conteudunt. 


Per quanto riguarda invece gli errori tramandati da V (e quindi dai manoscritti da 
esso discendenti), quello che ha un valore più significativamente separativo nei 
confronti del resto della tradizione, e in particolare di a, è l’omissione di un 
intero periodo: $ 83 «Postridie eius diei, id quod monstri simile visum est, 
puerorum ingens multitudo, velut quibusdam furiarum arcanis facibus accensa, 
conditum rursus cadaver effodiunt», lacuna che si può spiegare con un 
omeoteleuto creato dai due verbi «defodiunt», a conclusione del paragrafo 82, e 
«effodiunt», al termine del passo omesso. 

Le altre lectiones singulares tramandate da V e dai suoi apografi sono le seguenti 


(precede la lezione corretta)?*°: 


$ 14 vendicarant/ vendicarent; $ 25 Brigliainus/ Erigliainus; $ 30 iterum/ item; $ 
33 Stephanusque/ Stephanus quae; $ 43 quibusdam/ quibus causa; $ 55 portam 
quae/ portamque; $ 65 delecta/ lencta V, Pe, lenta 0° $ 65 admonemur/ 
admonetur; $ 67 cohortibus/ cohortibusque”8*; $ 68 reliquos/ requos (corretto in 
interl. in Pe); $ 71 Florentiam/ Florentia; leto/ laeto; $ 79 insequutae/ insequente; 
$ 86 cuius quae/ cuiusque. 


Questi errori, in particolare la lacuna al $ 83, confermano che l’editio princeps 
non può avere rapporti di dipendenza con alcuno di questi manoscritti, che 
risultano invece imparentati tra loro e, come sarà dettagliatamente illustrato, 


appartenenti ad una stessa sotto-famiglia. 


28! Non vengono segnalati qui gli errori tramandati dall’editio princeps e oggetto di correzione 
sugli esemplari tramite l’inserimento di varianti di stato o di correzioni ad inchiostro eseguite in 
tipografia: su questa questione si veda /.2 Le stampe. 

282 Pe e O correggono un errore evidente tramandato solo da V: $ 31 Ecce/ Eecce. Sulle varianti 
grafiche che accomunano 1 tre codici V, Pe, O vedi infra. 

283 L'errore si è prodotto dalla forma già erronea «lecta», tramandata dall’archetipo e presente in 
aeF. 

284 L'errore è oggetto di correzione in V, ma l'emendamento non è visto dai due copisti di Pe e O. 


200 


L’editio princeps è invece l’antigrafo degli altri quattro manoscritti che 
tramandano la prima redazione, ovvero C, Fi, L, e V2, 1 quali fanno parte dello 
stesso ramo della tradizione e risultano copie di a del tutto indipendenti tra loro. 
Dai dati della collazione è infatti emerso che le lectiones singulares di a (già 
elencate per il loro valore separativo nei confronti di V) sono tramandate anche 
dai codici C, F1, L, e V?2, i quali, inoltre, sono rispettivamente contrassegnati da 
una serie di errrori propri, non condivisi dal resto della tradizione. Nel complesso 
si tratta di copie tarde (ad eccezione di L), che poiché identificate come descripti 
sono oggetto di eliminatio. 

Più in generale, il dato relativo al numero dei manoscritti discendenti 
indipendentemente dall’editio princeps assume un valore significativo per 
confermare che la stampa fiorentina dovette incontrare effettivamente un’ampia 
diffusione, se da essa furono tratte la metà delle copie manoscritte oggi 
pervenute appartenenti al primo stadio redazionale. Occorre inoltre ricordare che 
il manoscritto di Como fu allestito nel XVII secolo sulla base di codici 
appartenuti a Paolo Giovio, come specifica lo stesso copista nella sua 
trascrizione”*°: la collazione ha evidenziato che il testo tramandato da C discende 
certamente dall’editio princeps, di cui tramanda tutti gli errori (oltre ad 
innovazioni proprie), motivo per cui si deve ritenere che uno dei codici utilizzati 
per la trascrizione sia stato a sua volta copia di a, oppure che il copista abbia 
effettuato il confronto testuale anche su un esemplare della stampa, segnalando 


in margine le lezioni non accolte a testo tramandate dai codici da lui visionati”*°, 


Il codice di Giovanni Pontano e il ramo “napoletano” della tradizione 


I rapporti tra i codici V, Pe e O, facenti parte di un unico ramo della tradizione 


nell’ambito della prima redazione, sono stati dimostrati in maniera estremamente 


28° Cfr. la descrizione del codice C. 

25 Le lezioni segnalate in margine sono risultate irrilevanti sia a livello filologico che critico, 
poiché si tratta di segnalazioni di lezioni singolari scartate dal copista, che nella maggior parte 
dei casi non trovano un preciso riscontro nei testimoni oggi pervenutici. 


201 


chiara e incontrovertibile, grazie all’esame autoptico da me condotto sui tre 
testimoni, che ha permesso di ricostruirne con precisione l’origine e la storia e ha 
consentito, anche alla luce di alcuni elementi oggettivi di carattere materiale, di 
delinearne con certezza i reciproci rapporti di dipendenza. Sulla base dei dati 
presentati dettagliatamente nelle descrizioni tecniche dei tre manoscritti?8”, è 
stato possibile ricondurre all’ambiente napoletano questo ramo della tradizione 
della prima redazione del Commentarium: è infatti il codice V, appartenuto alla 
biblioteca di Giovanni Pontano, l’antigrafo degli altri due manoscritti, Pe e O, 
entrambi esemplati a Napoli nei primi anni del XVI secolo, nella biblioteca del 
Convento di San Domenico Maggiore di Napoli. È proprio a questa biblioteca 
che Eugenia Pontano, figlia dell’umanista, nel 1505 aveva donato i codici 
posseduti dal padre da lei ereditati, dei quali faceva parte anche in codice V. Il 
codice pontaniano fu con ogni probabilità esemplato nella seconda metà degli 
anni ’80 del Quattrocento a Firenze, come dimostra la filigrana e come 
confermerebbe il contenuto stesso della miscellanea, che tramanda testi di area 
prevalentemente toscana”: i dati della collazione dimostrano poi che il testo del 
Commentarium dovette essere tratto da una copia dell’archetipo, vista 
l’indipendenza del codice dall’editio princeps (oltre che da F). È quindi 
ragionevole ritenere che, come si è già illustrato, Pontano sia entrato in possesso 
della miscellanea, successivamente al suo allestimento, grazie ai rapporti 
intrattenuti dall’umanista con l’ambiente culturale fiorentino. 

L’appartenenza dei codici V, Pe e O ad uno stesso ramo della tradizione può 
essere rilevata, già ad un primo esame, sulla base di un significativo elemento di 
natura materiale, ovvero dal fatto che i tre codici tramandano gli stessi testi, nel 
medesimo ordine di trascrizione. Un’indagine più approfondita ha permesso di 


dimostrare che è V l’antigrafo di Pe e O, e che i due apografi sono copie 


287 Si rimanda a queste sezioni descrittive e alle ricostruzioni storico-critiche relative ai tre codici 
per una chiarificazione degli elementi che hanno permesso di dimostrare i rapporti di parentela. 

88 Si è visto che il termine post quem per l’allestimento del codice deve essere fissato al 1484, 
anno di datazione del testo più tardo tramandato dal manoscritto, ma non sembra opportuno 
posticipare la realizzazione della miscellanea molto oltre questo termine, tenendo conto del fatto 
che la filigrana, riconducibile al territorio fiorentino, è databile alla metà degli anni ’60 del 
Quattrocento: cfr. la descrizione di V. 


202 


[S 


indipendenti della miscellanea pontaniana. Questa acquisizione è avvalorata, 
ancora una volta, da riscontri di carattere materiale o storico (ad esempio dal 
fatto che le filigrane di O e Pe sono più tarde e di area napoletana), oltre ad 
essere confermata dai dati della collazione: 1 due apografi tramandano infatti tutti 
gli errori di V insieme a lezioni singolari proprie. 

Tra gli errori comuni ai tre codici, elencati nel paragrafo precedente per il loro 
valore separativo nei confronti di a, è particolarmente significativa sia la lezione 
«quibus causa», prodottasi dal corretto «quibusdam», $ 43, sia l’omissione di un 
intero periodo al paragrafo 83, riconducibile all’omeoteleuto creato dai due verbi 
«defodiunt» ($ 82) e «effodiunt» ($ 83), forme verbali che, non essendo del tutto 
identiche, fanno sì che la comunanza in errore tra V, Pe, e O possa avere un 
valore congiuntivo. 

Inoltre, molti degli errori citati, comuni ai tre manoscritti, sono di carattere 
prettamente grafico e mostrano la tendenza del copista di V ad una confusione 
nell’uso dei dittonghi e, in particolare, all’introduzione di ipercorrettismi (poi 
confluiti negli altri codici), come «laeto» per «leto» e «Stephanus quae» per 
«Stephanusque», caso quest’ultimo che testimonia una più marcata incertezza 
nell’uso del que enclitico, spesso confuso con il pronome «quae», talvolta 
introdotto impropriamente («portamque» per «portam quae»; «cuiusque» per 
«cuius quae»). Ulteriori varianti grafiche di questa tipologia accomunano V a O, 
mentre Pe tende a correggere: $ 2 reliquaque/ reliqua quae V O; $ 18 coronisque/ 
coronis quae V O; $ 61 sceleris/ scaeleris V O; $ 85 irridicule/ irridiculae V O. 

Il codice O presenta inoltre una serie di altri errori particolari, in alcuni casi 
costituiti da forme grafiche scorrette che vanno ad aggiungersi a quelle in 


comune con V (precede la lezione corretta): 


$ 10 multae/ multe; $ 12 Montughium/ Monthugium; $ 14 Romae/ Rome; $ 26 
quadringentos/ quadrigentos; $ 29 puero/ puaeros; $ 37 crederent/ crederet; $ 49 
crebrae/ crebre; $ 62 inter aras et sacra crudeliter trucidatum om. O. 


Oltre agli errori di carattere prettamente meccanico, nel codice O è omesso il 


passo «inter aras et sacra crudeliter trucidatum», $ 62: la presenza di questa 


203 


lacuna nel solo codice di Oxford contribuisce a chiarire che sia V che Pe non 
possono essere copie di O. Inoltre, è possibile escludere che O sia stato trascritto 
da Pe, poiché in alcuni contesti concorda con V nel tramandare lezioni erronee 
che invece vengono corrette dal copista di Pe, casi in cui, quindi, in O è presente 
la forma ante correctionem, attestata da V, e non quella post correctionem di Pe. 
L’indipendenza di O da Pe è inoltre dimostrata dal rinvenimento di un errore 
tramandato da Pe nel titolo di uno dei testi contenuti nei tre codici: infatti, sia in 
O che in V la data trascritta nel titolo dell'orazione di Ladislao Vegezio a Sisto 
IV risulta correttamente il 1475, mentre nel codice Pe si trova l’indicazione 
erronea del 1485799, Dunque sia il codice Pe che O sono copie di V, prodotte 
indipendentemente, e in quanto descripti sono oggetto di eliminatio. 

La trascrizione di O, da quanto si è potuto ricostruire, fu eseguita direttamente 
dal codice pontaniano nella biblioteca del convento domenicano di Napoli 
all’inizio del XVI secolo (la filigrana è databile al 1515); fu poi dallo stesso 
convento che il codice, nella prima metà del XVIII secolo, fu acquistato dal 
letterato napoletano Francesco Valletta, che lo cedette a sua volta all’antiquario 
olandese Jacques Philippe D’Orville, suo amico e corrispondente epistolare, la 
cui collezione, alla sua morte, confluì nella Bodleian Library di Oxford? 

Per quanto riguarda invece il codice Pe, la discendenza diretta dal codice di 
Pontano è dimostrata in maniera certa dalla peculiare fisionomia del manoscritto: 
infatti Pe fu trascritto da copisti diversi che si suddivisero il lavoro di copia e 
rispettarono tanto fedelmente la struttura del loro antigrafo, V, da riprodurne 
anche gli stessi identici richiami e la stessa fascicolazione; per effettuare una 
copia così fedele dell’antigrafo, però, i copisti si trovarono spesso costretti a 
interrompere la trascrizione a metà di una carta, o addirittura a lasciare intere 


carte bianche. La mancanza di continutità nei testi all’interno del codice Pe 


25 Il codice V tramanda alla c. 165v «Ladislai Vetesii Pannonii oratio ad summum 
sanctissimumque pontificem Sixtum IV pro prestanda obedientia nomine invictissimi principis 
divi Mathiae serenissimi Hungarorum ac Bohemorum regis quarto nonas  februarii 
MCCCCLXXV». Stesso titolo in O alla c. 145r; mentre in Pe alla c. 185v il titolo si conclude con 
l’indicazione «nonas februarii MCCCCLXXXV». 

290 La ricostruzione della storia del codice è illustrata nella sezione storico crititca relativa a O. 


204 


RI x . 291 
comprova quindi che è questo manoscritto a derivare da V (e non viceversa)?!. 


Anche la trascrizione di Pe dovette probabilmente avvenire nella stessa 
biblioteca napoletana dove era conservato il codice pontaniano, come 
dimostrerebbero, anche in questo caso, i dati relativi alla filigrana, di area 
napoletana e databile al 1499: la trascrizione fu quindi eseguita poco dopo il 
1505, anno dell’acquisizione del codice pontaniano da parte dei domenicani. Il 
processo di copia risulta estremamente fedele anche dal punto di vista testuale, 
tanto che le innovazioni tramandate dal codice Pe nei confronti del suo antigrafo 


sono quasi nulle. 


Il codice della biblioteca Strozzi 


Il codice F, appartenuto a Carlo di Tommaso Strozzi, tramanda una numerosa 
serie di lectiones singulares, tra cui omissioni, trasposizioni, fraintendimenti e 
banalizzazioni, che hanno un valore separativo nei confronti del resto della 
tradizione (si indicano vari esempi, in cui precede la lezione corretta e segue 


quella di F): 


$ 4 consistere / sistere; è 13 traducere/ reducere; $ 18 maledicendo/ maledicentia; 
$ 19 se totum/ totum se; $ 25 Brigliainus/ Brigliarnus; $ 29 Fesulis/ Fesulas; $ 34 
insequi/ consequi; ictu/ om.; coniecerat/ obiecerat; $ 35 ictum/ om.; $ 50 
separant/ segregant; $ 55 dicitur/ ducitur; $ 58 exanimatus; extiterit/ extitit; $ 62 
forent/ erant; $ 66 litterisque/ om.; $ 67 peditum/ militum; $ 69 duobus fratribus/ 
om.; $ 70 sequuti sunt/ om.; plurimum viginti/ viginti plurimum. 


Il codice F costituisce un ramo a sé dello stemma nell’ambito della tradizione 
della prima redazione, poiché i dati della collazione hanno dimostrato che non 
può discendere da nessuno degli altri testimoni, 1 quali, come si è visto, 


presentano a loro volta lezioni particolari che permettono di escludere un 


29 A questo elemento si aggiunge anche una generale uniformità nella suddivisione delle righe, 
tanto che spesso la trascrizione dei titoli in Pe si interrompe prima della fine dello specchio di 
scrittura e il copista va a capo, seguendo pedissequamente il modello di V, dove invece la 
trascrizione occupa due righe secondo il regolare specchio di scrittura: cfr. la descrizione di Pe. 


205 


rapporto di copia diretta. Il manoscritto F è un codice composito, in cui il testo 
del Commentarium è trascritto in un fascicolo autonomo di 22 carte, da due mani 
diverse databili al XVI secolo: dunque la trascrizione, che risulta dipendere dal 
primo stadio redazionale dell’archetipo, deve essere stata eseguita a partire da un 
deperditus cronologicamente anteriore, l’interposto i. Il manoscritto F, che 
faceva parte della biblioteca del celebre bibliofilo Carlo di Tommaso Strozzi, è 
quindi direttamente riconducibile all’ambiente fiorentino, cui apparteneva 
certamente anche lo stesso esemplare perduto i, avvicinabile in maniera ancor 
più prossima all’archetipo. La presenza nella biblioteca strozziana di questa 
copia del Commentarium si può ricondurre all’interesse storico che l’erudito 
doveva nutrire per la congiura dei Pazzi, confermato dal fatto che il suo ricco 
patrimonio comprendeva anche altri importanti documenti inerenti questa 
vicenda, tra cui copie antiche di notevole valore, come una trascrizione autografa 


di Gentile Becchi della Synodus Florentina””°. 


La famiglia b: la seconda redazione del Commentarium e l’edizione romana 


La famiglia dei testimoni che tramandano la seconda redazione dell’opera ha 
origine dall’archetipo in movimento nel suo secondo impianto (0), che si 
configura come il risultato dell’operazione di revisione e correzione testuale 
eseguita da Poliziano a distanza di due anni dalla composizione dell’opera. Tutti 
i testimoni che tramandano la versione definitiva del testo sono risultati 
discendere dalla stampa romana b, che è quindi all’origine di questa famiglia, 
costituita dall’incunabolo 5’ e dai codici Vi e M. Questo gruppo di testimoni è 
isolato dal resto della tradizione da una serie numerosa di lezioni distintive, 


originatesi in d, costituite nella maggior parte dei casi da sviste di natura 


2° Faceva parte della biblioteca strozziana anche il codice L, che, come si è visto, reca la nota di 
possesso del figlio del senatore, Luigi di Carlo di Tommaso Strozzi. Sui documenti storici relativi 
alla congiura posseduti dall’erudito, ora in ASF, Carte Strozziane, Appendice, Filza 3, 1, cfr. la 
descrizione del codice F. 


206 


meccanica o paleografica, oppure da lezioni riconducibili al fraintendimento di 


lettere o termini (precede la lezione corretta)??3: 


$ 1 Florentinam/ Florentiam; everteret/ evertere; $ 4 quemque/ quemquam; 
invisus/ iniustus; $ 7 et/ qui; $ 8 hi/ enim; facesque/ factisque; $ 9 quam/ quem; 
$ 10 omnis/ omnes; impudens/ imprudens; $ 14 quam/ quem; $ 15 i1/ hii; quam 
tamen/ quantum; $ 16 in os/ mos; $ 18 principes insectari passim/ princeps 
insecturi passuri (princeps passuri V1); Ipse/ Ipsa; $ 19 profuderat/ perfuderat; 
1d/ om.; $ 21 sollicitabat/ sollicitabant; $ 22 et duabus /a duabus (in duabus M); 
quod/ quidem (quidem ut M); $ 23 iniuriae/ in iure; maximusque/ maximus; 
agitasset/ agitasse; $ 25 Pactiorum/ Pactionum; Brigliainus/ Brigliernus; $ 26 
multi/ om.; i1s/ his; $ 27 explicemus/ explicemus Consilium coniurationis; cum/ 
eum; $ 28 ansam/ ausam (causam vel ansam M); $ 31 eo/ se; $ 35 Laurentium/ 
Laurentii; laevoque/ lenoque; $ 36 Cavalcantis/ convalcantis; $ 38 Norium/ 
horum; virum/ om.; $ 39 aheneae/ aliene; $ 40 ecquid/ et quid; minitari/ imitari 
(minari b°); $ 41 Nos/ hos; $ 42 speculam quae/ specularique; $ 44 omnia/ omne; 
$ 49 eae/ et; $ SI ex/ et; $ 52 confugerat/ configerat; $ 53 et/ om.; saevitum/ 
scevitum (sevitum M); $ 56 nullis/ nulli; $ 57 saucius/ santius (sanctius b ’); $ 61 
indignitas/ indignitatis; $ 64 gratari/ gratiari; Fori Cornelii/ Fori Iulii; nostrum 
agrum/ nostrum; irrupisse/ irripisse; Senensium/ Senesium; $ 67 Mugellanum/ 
alugelanum; $ 68 suam/ suamque; $ 69 captivus ducitur/ capturus dicitur; $ 70 
Tum/ Cum; $ 71 a plebe/ plebe; Manes suos/ Manus suas; $ 72 impubis/ 
impubes; $ 73 fugitans/ fugiens; Tifernatem/ Tipharnatem; $ 74 Volaterranus/ 
Voloterranus; indicassent/ iudicassent; abstinent/ abstinet; $ 75 captivos/ 
capturos; $ 76 cis/ eis (eius b’, M); proscribitur/ (per)scribitur db (prescribitur bd’); 
$ 77 inde/ tamen; aes/ es; $ 78 Pactiorum/ pactionum; animaverat/ minaverat 
(imitaverat M); $ 79 conscii/ consotii; $ 81 perfossus/ transfossus; $ 82 Nefas/ 
noscas; clamitant/ clamant; condiderint/ condiderunt; $ 84 Tum/ cum; via/ vie; 
ecquis/ et quis; $ 85 supernataret/ supernatare; habuisset/ habuisse; $ 88 
iaculandique/ iaculandi; amplectebatur/ amplectabatur; $ 90 illum/ illa; carum/ 
earum; luctuosam/ luctuosum; hunc/ nunc. 


Si è già avuto modo di rilevare che b (e conseguentemente 1 testimoni da esso 
discendenti) tramanda un errore attestato già in tutti i testimoni della prima 
redazione, «vi vix» $ 4, che quindi costituisce un errore d’archetipo residuato 
nella tradizione testuale della redazione definitiva, e dunque sfuggito a Poliziano 


durante la sua correzione. Questo elemento, insieme alla presenza in (e nei suoi 


29 1 casi in cui i codici VI e M correggono le lezioni erronee di b sono precisati nelle note 
successive. Anche in questo caso alcune lezioni erano state ritenute da Perosa varianti d’autore, 
mentre ora sono state considerate varianti di tradizione, poiché facilmente spiegabili come 
semplici errori paleografici: cfr. II. Le varianti redazionali. 


207 


apografi) delle varianti d’autore alternative «antequam priusquam», $ 41, 
permette di confermare l’esistenza di un archetipo in movimento e lascia 
presupporre che Poliziano abbia condotto la sua revisione su un testimone della 
prima redazione, probabilmente la sua copia di lavoro. 

Per quanto riguarda 1 rapporti tra le due edizioni romane della seconda redazione 
del Commentarium, i dati della collazione hanno confermato la classificazione 


presentata da Perosa, che aveva dimostrato come b’ discenda da b. Infatti, le due 


29 


stampe tramandano un buon numero di errori comuni 4. ma solo gli errori propri 


di b, elencati qui di seguito, avrebbero potuto essere più facilmente emendati: 


$ 10 coopertus/ coopertis; $ 17 angustiam/ augustiam; $ 18 vel/ ut; $ 20 his/ 
hiis; $ 26 octavi/ octanni; $ 30 cardinalem/ cardivalem; $ 34 exanimatus/ 
examinatus; $ 38 sacrarium/ sacrarum; $ 41 domui/ domum; incolumis/ 
incolamis; $ 48 salutem/ salute; $ 49 occlusae/ occlusas; $ 58 cum laqueo/ cum 
laquo; $ 60 tantum/ tanto; $ 63 cetervatim/ caternatim; $ 65 admonemur/ 
admovemur; $ 69 facinus/ facimus; $ 71 paucis/ pauci; $ 73 adiutus/ adintus; $ 
74 mutilato naso/ matilato nato; $ 77 paterna dilapidaverat/  paternam 
dilapedaverat; $ 84 pulsare/ pulsate; $ 88 amplectebatur/ amplectabatur; $ 90 
reddebant/ reddebat. 


L’emendamento non sarebbe stato invece sempre possibile nel caso degli errori 
propri di 5’, i quali, oltre a essere più numerosi, risultano talvolta peggioramenti 
di lezioni scorrette di b (ad esempio la lezione «cis», $ 76, diventa «eis» in db e 


«eius» in db’): 


$ 8 maturandum/maturandam; $ 9 vix/ nix; $ 11 animo/ animi; $ 12 Salviatum/ 
Salvitum; $ 14 prae ea/ preter eam; $ 13 parcere/ parere; $ 20 ac/ et; in omne / 
omne; $ 23 autem/ antem; $ 25 ei/ eis; $ 26 consilii/ concilii; $ 27 vel/ ut; $ 32 
mysteria/ministeria; $ 34 peracta/ peractas; Ille moribundus/ om.; $ 38 perimit/ 
peremit; $ 40 minitari/ minari (imitari b); $ 43 miserabiliter/ miserabliter; $ 48 
ei/ ei et; $ 49 pauci/ paucis; $ 52 acceptis/ acceptus; $ 53 Perusini/ Perusimi; $ 
54 partem/ parti; tum magis undique/ tamen undique magis; $ 60 scelestum/ 
sceleste; $ 62 indignissimum/ indignissisimum; $ 63 et publicam/ publicam; 
importari/ importare; $ 64 destitui/ distitui; $ 65 multorum/ maltorum; $ 67 
Iohannes/ Iohannis; $ cis/ eius (eis b); $ 78 milites/ militis; $ 79 insequutae/ 


2% Si vedano gli errori comuni alla famiglia b segnalati poco sopra. Si tenga inoltre presente che 
gli elenchi degli errori segnalati da Perosa, individuati dal filologo nelle due stampe, sono 
integrati e corretti nel prospetto presentato alla fine di questo capitolo. 


208 


insecucute; $ 82 ne in morte/ in morte; $ 84 adductum/ eductum; $ 86 fuerint/ 
fuerunt; $ 87 ac/ et; compressa/ compresso. 


Tra gli errori tramandati da b° è soprattutto l’omissione di «Ille moribundus», $ 
34, ad assumere particolare rilievo ai fini del riconoscimento del rapporto di 
discendenza di 5’ da b, che tramanda invece la lezione corretta; a questa lacuna 
si aggiunge anche la lezione scorretta di 5° «tamen undique magis», $ 53, 
difficilmente riconducibile alla lezione esatta «tum magis undique» attestata in db 
e nel resto della tradizione”. Dunque b’ è una copia tratta dalla stampa ., 
prodotta nella stessa tipografia romana di Johannes Bulle, il quale evidentemente 
utilizzò come base per la ristampa del Commentarium la precedente edizione: 
pertanto, essendo l’incunabolo b’ un descriptus di b è oggetto di eliminatio. 

Per quanto riguarda la tradizione manoscritta, i due codici V1 e M sono entrambi 
copie di b. Nel manoscritto Vi sono presenti infatti gli errori propri di db, ma non 


quelli di d si (precede la lezione corretta): 


$ 10 coopertus/ cohopertis (coopertis b); $ 18 vel/ ut; $ 20 his/ hiis; $ 26 octavi/ 
octanni; $ 38 sacrarium/ sacrarum; $ 41 domui/ domum; $ 48 salutem/ salute; $ 
49 occlusae/ occlusas; $ 60 tantum/ tanto; $ 65 admonemur/ admovemur; $ 73 
adiutus/ adintus; $ 74 mutilato naso/ matilato nato; $ 84 pulsare/ pulsate; $ 90 
reddebant/ reddebat. 


Inoltre V1 tramanda un buon numero di /ectiones singulares: 


$ 9 de sese/ de se; $ 12 Iacobi/ et Iacobo; $ 14 ad/ om.; $ 18 principes insectari 
passim/ princeps passuri (princeps insecturi passuri b); $ 20 perditus/ om.; $ 34 
peracta/ pacta; $ 36 gladiolo/ gladio; $ 39 Laurentii vulnere/ vulnere Laurenti; $ 
40 ecquid/ et quod (et quid 2); $ 58 illud/ in illud; $ 60 causis/ de causis; $ 64 
suam/ sua; exultare/ exultari; $ 74 religione/ a religione; $ 77 est/ est quod; $ 86 
admiratus/ sum admiratus; $ 89 et elegans/ elegans. 


2% Per questa ricostruzione filologica cfr. PEROSA, p. XVI. Altre lectiones singulares di b’ 
significative per ricostruire i rapporti di dipendenza tra le due stampe sono: $ 14 prae ea/ preter 
eam bd’; $ 20 in omne/ omne bd’; $ 82 in om. b’; $ 84 adductum/ eductum bd’. 

2% Il copista di V1 corregge errori di b facilmente riconoscibili: $ 17 angustiam/ augustiam b; $ 
25 Pactiorum/ Pactionum b; $ 30 cardinalem/ cardivalem b; $ 34 exanimatus/ examinatus b; $ 41 
incolumis/ incolamis b; $ 58 cum laqueo/ cum laquo b; $ 63 cetervatim/ caternatim b; $ 65 
Senensium/ Senesium b; $ 69 facinus/ facimus b; $ 71 paucis/ pauci b; $ 73 Tifernatem/ 
Tipharnatem b; $ 74 abstinent/ abstinet b; $ 77 paterna dilapidaverat/ paternam dilapedaverat b; $ 
88 amplectebatur/ amplectabatur b; $ 90 luctuosam/ luctuosum db. 


209 


Occorre inoltre rilevare che in b (e in db’), a metà circa del testo, è presente una 
sorta di intitolazione, posta di seguito alla frase che apre la sezione narrativa 
dell’opera, «Res ipsa iam postulat uti coniurationis consilium explicemus» ($ 
27), al termine della quale è ripetuta la formula «Consilium coniurationis», 
collocata nella riga sottostante, al centro della pagina, a costituire quasi 
un’introduzione alla parte successiva dell’opera. È significativo che nel codice 
Vi, ma anche in M, compaia la stessa ripetizione, nella medesima posizione in 
cui si trova nelle due stampe, ovvero isolata al centro della carta (V1, c. 100), e a 
seguire, nella riga inferiore, il prosieguo della trascrizione. Si tratta dunque di un 
elemento di natura materiale dal valore congiuntivo, che contribuisce a chiarire 1 
rapporti di parentela tra i codici e le stampe, confermati dai dati della collazione. 
Per quanto riguarda il codice Vi è stato anche possibile individuare l'esemplare 
di bd da cui fu tratta la trascrizione: infatti, la copia di bd della Biblioteca 
Universitaria di Napoli alla c. 6v tramanda 6 versi contro Francesco Salviati, 
trascritti a mano al termine degli altri tre epigrammi contro l’arcivescovo, e 
questi stessi 6 versi sono tramandati anche da Vi, alla c. 106v, con il titolo «In 
eundem Franciscum Salviatum»??7, La presenza in entrambi i testimoni della 
trascrizione di questo ulteriore epigramma dimostra che il codice Vi fu 
esemplato sulla base della copia napoletana dell’incunabolo b. 

Anche M, codice appartenuto al medico e antiquario di Montepulciano Carlo 
Aniceto Minati, risulta derivare da b. Questo manoscritto presenta la stessa 
ripetizione di «Consilium coniurationis», alla c. 4r, nella medesima posizione 
che occupa nell’incunabolo romano. Le concordanze in errore tra M e b 
confermano questo rapporto di parentela, poiché il codice M attesta (come nel 


» 298 


caso di V1) le /ectiones singulares di b, ma non quelle di b , e tramanda 


inoltre una serie di lezioni erronee proprie: 


297 Come si è illustrato, il copista di V1, non avendo spazio disponibile alla c. 107r, dove termina 
la trascrizione del Commentarium e degli altri epigrammi, ha aggiunto questi versi nello spazio 
bianco presente nella carta precedente sotto lo specchio di scrittura: cfr. la descrizione di VI e, 
per quanto riguarda i versi II.2.2 Gli epigrammi contro Francesco Salviati. 

* Il copista corregge in molti casi il testo tramandato da b: $ 1 everteret/ evertere b; $ 10 omnis/ 
omnes b; coopertus/ coopertis b; $ 14 quam tamen/ quantum b ; in 0s/ mos b; $ 17 angustiam/ 
augustiam db; $ 18 Ipse/ Ipsa b; $ 23. iniuriae/ in iure b; $ 25 Pactiorum/ Pactionum bd; $ 26. 


210 


$ 8 subdidit/ subdedit; $ 11 ingentis/ ingentes; $ 13 in se/ in se se; $ 22 et/ in (a 
b); quod dicitur/ quidem ut dicitur (quidem dicitur d); $ 22 dicimus/ diximus; $ 
26 erat/ et; $ 28 coniurati/ coniurati omnes; $ 28 ansam/ causam vel ansam; $ 48 
veru/ vero; $ 49 separant/ seperant; $ 58 Iacobi ex/ Iacobi et; $ 60 Florentinae/ 
Florentiae; $ 62 omnes/ omnis, $ 64 cives omnis/cives omnes; $ 65 se om.; $ 70 
homini manum/ manum homini; $ 74 ubi/ ibi; $ 75 viventis/ viventes; $ 78 
animaverat/ imitaverat (minaverat b); $ 82 id quae/ idque; $ 84 subigunt/ 
subiugunt. 


La lezione di M «causam vel ansam» ($ 28), in luogo dello scorretto «ausam» 
tramandato da , laddove i testimoni della prima redazione attestano 
correttamente «ansam», manifesta l’incertezza del copista di M di fronte alla 
lezione erronea di b «ausam», che lo portò a congetturare la lezione corretta 
«ansam» (forse derivata dal confronto con un testimone attestante la lezione 
esatta), associandola però in maniera dubbia all’ulteriore congettura «causam». 

Dunque, se per quanto riguarda la prima redazione sono stati rinvenuti codici 
indipendenti dall’edizione fiorentina, i due manoscritti che tramandano la 
seconda redazione, Vi e M, sono invece entrambi copie della prima stampa 
romana (e pertanto sono oggetto di elimatio in quanto descripti). Il minor 
numero di codici che tramandano la stesura definitiva dell’opera può essere 
ricondotto al fatto che, probabilmente, i due incunaboli romani ebbero una 
circolazione più ridotta rispetto all’editio princeps (e in generale rispetto al testo 
della prima redazione), edizione che evidentemente fu pubblicata in un più alto 
numero di copie e, soprattutto, a breve distanza dalla congiura, quando la 


necessità di una vasta diffusione del testo era più urgente. 


octavi/ octanni b; cum/ eum b; $ 30 cardinalem/ cardivalem b; $ 35 laevoque/ lenoque b; $ 36 
Cavalcantis/ convalcantis b; $ 38 sacrarium/ sacrarum b; $ 41 domui/ domum b; incolumis/ 
incolamis b; $ 52 confugerat/ configerat b; $ 58 laqueo(1)/ laquo db; tantum/ tanto b; $ 63 
cetervatim/ caternatim b; $ 65 Senensium/ Senesium b; admonemur/ admovemur b; $ 69 facinus/ 
facimus b; $ 71 paucis/ pauci b; $ 73 Tifernatem/ Tipharnatem b; adiutus/ adintus b; $ 75 
mutilato naso/ matilato nato b; captivos/ capturos b; $ 76 paterna dilapidaverat/ paternam 
dilapedaverat b; $ 78 Pactiorum/ pactionum b; $ 85 supernataret/ supernatare b. 


211 


L'edizione degli Opera omnia di Basilea 


Gli ultimi due codici del Commentarium, P e F2, sono copie molto tarde, tratte 
dall’edizione degli Opera omnia di Poliziano pubblicata a Basilea nel 1553. Per 
quanto riguarda il testo tramandato da questa edizione, Perosa ha illustrato 
dettagliatamente come sia il frutto della contaminazione, operata dall’editore, tra 
l’incunabolo romano bd’ e l’editio princeps a (o una sua copia manoscritta)?” 
Bas tramanda infatti alcuni errori propri di 5° (ad esempio $ 38 perimit/ peremit; 
$ 53 tum magis undique/ tamen undique magis; $ 84 adductum/ eductum; $ 86 
fuerint/ fuerunt; $ 87 ac/ et; compressa/ compresso) e talvolta lezioni che sono 
l’esito di una congettura applicata ad un errore di db’ (è il caso del «preter eam» di 
b’, che diventa in Bas «propter eam», $ 14); tuttavia, l’editore di Bas ha cercato 
in molti casi di sanare il testo corrotto di d’ sia utilizzando una copia di al”, sia 
attraverso congetture (forse non intuendo quale fosse la lezione corretta tra 


301 


quelle di a e 5’). L’editore inoltre, in alcuni contesti problematici, ha emendato 


il testo con alcune congetture risolutive: ha corretto infatti la lezione erronea 
«sibi vi vix» ($ 4), tramandata compattamente da tutta la tradizione, tramite 
l’espunzione di «vi»; ha emendato il toponimo «Fori Iulii» ($ 65) tramandato da 
b’ (e b) nella forma corretta «Fori Livii»?°; ha modificato il «cum» ($ 82) di b’ 
(e db) nel corretto «tum», laddove la prima redazione tramandava invece «Mox 
vero» (variante redazionale). Occorre anche ricordare che Perosa ha rilevato 


come nel testo di Bas non siano mescolate varianti della prima e della seconda 


299 Per la dimostrazione filologica della contaminazione del testo di Bas, derivato da a e d’, si 
veda l’analisi approfondita presentata in PEROSA, pp. XVII-XX. 

30° Sono esemplificative le lezioni corrette di Bas che concordano quelle di a: «eo» in luogo di 
«se» ($ 31), «animaverat» per «minaverat» ($78) e soprattutto «nostrum agrum» per «nostrum» 
($65): cfr. PEROSA, p. XIX. 

20! Si segnalano i casi significativi: $ 16 Semper is arridere in os omnibus a/ Semper is arridere 
mos omnibus 5’/ Semper iis arridere modis omnibus Bas; $ 23 iniuriae a/ in iure b’/irae Bas; $ 
Ille moribundus a/ om. b’/ is Bas; $ 75 captivos a/ capturos b’/ captus Bas; $ 82 Nefas a/ noscas 
b’/| noxas Bas; $ 84 Tum a/ Cum b’/ Eum Bas. 

302 Su questa lezione, variante di «Fori Cornelii», si veda la nota 164 e II.2 Le varianti d’autore, 
pp. 185-186. 


212 


redazione, poiché l’editore, accorgendosi forse di essere di fronte a due stadi 
redazionali diversi, si attenne “con rara coerenza” alla ultima redazione, 

A contaminare invece lezioni della prima e della seconda redazione è il codice 
fiorentino, molto tardo, F2: il manoscritto risulta essere una copia tratta 
dall’edizione di Basilea, poiché tramanda alcune lezioni proprie di Bas (ad 
esempio «propter eam» $14; «irae» $ 23; ma anche lezioni che Bas trae da bd’), 
oltre a numerose /ectiones singulares. Il codice però presenta anche lezioni 
proprie di a che l’editore di Basilea non aveva accolto nel testo, a partire già dal 
titolo, che in F2 è quello della redazione primitiva, «Angeli Politiani pactianae 


304. In altri casi le lezioni attestate da F- sono il 


coniurationis commentariolum» 
frutto evidente dell’intersezione di quelle tramandate da a e Bas: significativa è 
la lectio singularis di F2 «Is moribundus», laddove Bas tramanda «Is» e a «Ille 
moribundus». Si tratta quindi di un caso complesso di contaminazione, che, in 
ragione anche della tarda datazione del codice, assegnabile al XVIII secolo, 
permette di eliminare il testimone in quanto descriptus. 

La stessa operazione di eliminatio può essere applicata al codice P, che è con 
ogni evidenza una copia dell’edizione di Basilea, poiché tramanda tutte le 
lectiones singulares di Bas oltre ad alcuni errori propri: $ 27 illa/ illo; $ 30 
toreumata/ toreumenta; $ 42 festinans/ festinatus; $ 44 tectum omne/ omne 
tectum; $ 77 testamento/ testo. Dunque anche l’edizione degli Opera omnia di 
Poliziano, la prima ad includere il Commentarium è l’antigrafo di due copie 
manoscritte dell’opera. 

I risultati della classificazione dei testimoni qui illustrati possono essere dunque 


rappresentati graficamente nella seguente ipotesi di stemma: 


308 Cfr. PEROSA, p. XX. 

394 Il titolo con cui il testo è tramandato nell’edizione di Basilea è invece: «Angeli Politiani de 
Pactiana in Laurentium et Julianum frates universam Mediceam gentem, conjuratione, Historia 
sive Commentarium». Si è inoltre verificato che il testo tramandanto dal codice F2 non è tratto da 
quello, a sua volta contaminato, dell’edizione settecentesca curata da Adimari: cfr. .2 Le stampe 
(Edizioni moderne). 


213 


a 


ed. princeps b 

NIiccoLÒò TEDESCO ed. Roma 
Firenze 1478 JOHANNES 

BULLE 
1480 
V 
post 1484 
GIOVANNI PONTANO 


b ' 
ed. Roma 
JOHANNES 
BULLE 
1480 


O Pe L F Vi 


Napoli Napoli sec. XVI in. ù e IV: ha 
post 1505 post 1505 LUIGI DI CARLO Vi CARLO DI TOMMASO sec. in. 
VALLETTA- DI TOMMASO STROZZI N STROZZI 
D’ORVILLE x 


x 
* Bas 
ed. Opera omnia 


Basilea 1553 


V, F, P M 


sec. XVII Firenze, Badia di sec. XVII sec. XVII 
Settimo 1623 CARLO ANICETO 
MINATI 


C Fa 
1732-1735 sec. XVIII 
EX BIBLIOTHECA IOVI 


214 


Integrazione degli elenchi di errori segnalati da Perosa 


Alla luce della nuova collazione effettuata è possibile integrare gli elenchi degli 
errori riscontrati nelle edizioni a stampa da Perosa, correggendo, laddove 
necessario, alcune sviste o errori in cui era incorso l’editore. Qui di seguito 
vengono elencate le lezioni erronee che si aggiungono a quelle segnalate da 
Perosa; inoltre viene data segnalazione degli errori del filologo nella lettura di 


alcune lezioni, che vengono qui riportate nella forma attestata dalle stampe”. 


- Errori di a°°”: 

9. archiepiscopatum/ archepiscopatum 

16. omnes/ omnis 

(Perosa segnala la lezione «omnis» come errore corrispondente a «omnibus», $ 
16, ma la lezione erronea è in corrispondenza di «omnes») 

23. ordinis/ ordinas 

63. omnes/ omnis 

(Perosa accoglie la lezione di a, ma non è segnalata alcuna variante, mentre db 
tramanda «omnes», lezione attestata anche nel codice F della prima redazione) 
70. primus/ prmus 

71. Manes suos/ manis suos 

77. continuo et/ et om. 

78. omnes cives/ omnis cives 

(Perosa accoglie la lezione «omnis» di a, ma non segnala la variante «omnes» di 
b, che deve invece considerarsi corretta, in ragione della concordanza con F) 
78. quin/ quim 

78. animaverat/ animavertat 

84. omnes/ omnis 


56. nullis a/ nulli b db’ 

(Perosa riferisce che la lezione erronea «nulli» è tramandata da a, invece si trova 
inbeb’, mentreina si legge correttamente «nullis») 

90. Haec a 

(era stata indicata da Perosa la lezione «hac» come errore presente in a, che 
invece tramanda correttamente «haec») 


395 Cfr. PEROSA, pp. XIII-XVI. 

30 In questa sede non sono considerate, né quindi citate, le vartianti di stato e le correzioni a 
penna riscontrate sugli esemplari dell’editio princeps, per le quali cfr. I2 Le stampe. Non sono 
inoltre segnalare le lezioni che nella presente edizione sono oggetto di una diversa interpetazione 
rispetto a quella di Perosa e che vengono classificate differentemente come errori o varinti 
d’autore: per questi casi cfr. //.2 Le varianti d'autore. 

307 Negli elenchi precede la lezione corretta, con il riferimento al comma della presente edizione. 


215 


- Errori comuni a bd e db’: 

21 sollicitabat/ sollicitabant (la lezione «sollicitabant» è attestata in b e b’, non in 
a come segnala Perosa) 

27. explicemus/ explicemus. Consilium coniurationis 

36. Cavalcantis/ convalcantis 

40. ecquid/ et quid 

53. saevitum/ scevitum 

56. nullis/ nulli 

70. Tum/ Cum 

72. impubis/ impubes 

73. Tifernatem/ Tipharnatem 

74. indicassent/ iudicassent (da Perosa è segnalata la lezione «indicasset», che 
però non è attestata né in d né in db’) 

77. aes/ es 

84. ecquis/ et quis 

88. iaculandique/ iaculandi 


- Errori di b : 

10. coopertus/ coopertis 

17. angustiam/ augustiam 

(Perosa indica erroneamente che l’errore è tramandato anche da bd’) 
18. vel/ ut 

30. cardinalem/ cardivalem 

58. cum laqueo/ cum laquo 

(l’errore non è tramandato da db’) 

63. cetervatim/ caternatim 

69. facinus/] facimus 

73. Volaterranus/ voloterranus (volateranus b ’) 


- Errori di db’: 

8. maturandum/ maturandam 

9. vix/ nix 

12. Salviatum/ Salvitum 

13. traducere b’ (Perosa aveva segnalato erroneamente la lezione «tra(n)ducere» 
come errore presente in bd’, che invece tramanda correttamente «traducere») 
26. consilii/ concilii 

27. vel/ ut 

43. miserabiliter/ miserabliter 

53. Perusini/ Perusimi 

64. destitui/ distitui 

65. multorum/ maltorum 

78. milites/ militis 

79. insequutae/ insecucute 


216 


IV. CRITERI EDITORIALI E ORTOGRAFICI 


L’edizione critica del Coniurationis commentarium di Poliziano pubblicata in 
questa sede è stata condotta sulla base dei risultati ottenuti dalla classificazione 
di tutti 1 testimoni che tramandano il testo: alla luce della duplice vicenda 
compositiva dell’opera e grazie all’esame condotto sulla variantistica redazionale 
attestata nell’intera tradizione, si è potuto costituire un testo che rispecchi il più 
fedelmente possibile l’ultima volontà dell’autore. Per la constitutio textus si è 
dunque utilizzato il testimone b, la stampa romana che attesta la redazione finale, 
e ci si è avvalsi dei testimoni della prima redazione V, a e F, più vicini 
all’archetipo ©, per individuare e correggere errori e varianti di trasmissione 
tramandati da b. 

Il testo è stato commatizzato, introducendo una numerazione progressiva dei 
paragrafi in cifre arabe, tra parentesi quadre, ed è stato corredato da due fasce di 
apparato critico negativo: nella prima fascia sono registrati gli errori e le varianti 
di tradizione, da cui sono state escluse le lezioni attestate dai testimoni descripti 
e le varianti grafiche (fatta eccezione per i casi in cui la morfologia coincida con 
una diversa forma lessicale); la seconda fascia è costituita dall’apparato 
diacronico, in cui sono elencate le varianti redazionali d’autore. Un’ultima fascia 
di apparato registra le fonti, classiche e medievali, che hanno influenzato la 
scrittura del Commentarium, o che possono aver rappresentato un modello di 
riferimento per la composizione dell’opera (indicate secondo le abbreviazione 
del TAIL): sono state evidenziate in grassetto le fonti non segnalate nell’edizione 
di Perosa e rinvenute attraverso il nuovo esame che ho condotto sul testo; inoltre 
i lemmi interessati sono stati indicati con la separazione di un singolo trattino nel 
caso di due termini non contigui, mentre sono stati separati da tre puntini quando 
vengono indicati gruppi di più parole. Le lezioni registrate nelle due fasce di 
apparato critico e nell’apparato delle fonti sono richiamate con il riferimento al 


comma del testo critico. A conclusione del testo, un’ampia sezione di note di 


217 


commento storico e  linguistico-stilistico (richiamate con riferimento 
esponenziale) è finalizzata ad una completa e corretta esegesi testuale. 

Per quanto riguarda la veste grafica dell’edizione critica del Commentarium, 
occorre specificare che, in mancanza di una testimonianza autografa che 
tramandi il testo, è stata analizzata la facies grafica dei testimoni individuando 
quelli che possono configurarsi come più vicini alla volontà dell’autore e, 
parallelamente, si sono tenuti presenti gli usi grafici di Poliziano, riconosciuti 
come consuetudini dell’umanista. Questo riconoscimento è stato effettuato sia 
sulla base delle più recenti edizioni di testi polizianei tramandatici da autografi, 
sia facendo riferimento alle stesse affermazioni teoriche dell’umanista in merito 
a problematiche di grafia (conservate prevalentemente nei suoi commenti ai 
classici o nei capitoli dei Miscellanea), che mostrano la matura consapevolezza 
di Poliziano nei confronti della questione ortografica?8, Le principali 
caratteristiche che sono state evidenziate nella prassi grafica di Poliziano sono le 


seguenti: 


dittongazione uniforme secondo la norma classica (sono state rilevate 
come consuetudini grafiche dell’umanista le forme caelum e caeteri) 

- adozione delle grafie unquam, tanquam, nunquam, quanvis etc. 

- preferenza per le grafie subiicio, coniicio, iniicio etc.” 

- corretto uso dei nessi consantici —ct e —tt (in parole come auctoritas e 


litteras) 


308 Mancano ancora contributi specifici sulla prassi grafica di Poliziano (dedica invece uno studio 
della scrittura dell’umanista il saggio di P. SUPINO, La scrittura di Angelo Poliziano, in Agnolo 
Poliziano, poeta, cit., pp. 223-243; più in generale cfr. anche S. GENTILE, Questioni di autografia 
nel Quattrocento fiorentino, in “Di mano propria”: gli autografi dei letterati italiani. Atti del 
Convegno internazionale di Forlì, 24-27 novembre 2008, Salerno Editrice, Roma, 2012, pp. 185- 
210); tuttavia, preziose indicazioni sugli usi grafici dell’umanista si trovano in ANGELO 
POLIZIANO, Miscellaneorum Centuria Secunda, a cura di V. Branca e M. Pastore Stocchi, 
Firenze, Olschki,1978 (oltre che nelle edizioni di alcuni commenti autografi, tra cui ANGELO 
POLIZIANO, La commmedia antica, cit.), inoltre, sono enunciate alcune consuetudini grafiche 
polizianee in ANGELO POLIZIANO, Silvae, a cura di F. Bausi, Firenze, Olschki, 1996, pp. XLVIII- 
XLIX, e in ANGELO POLIZIANO, Oratio in expositione Homeri, a cura di P. Megna, Roma, 
Edizioni di Storia e Letteratura, 2007, p. II. 

399 Su questi casi si vedano in particolare le considerazioni di Paola Megna in POLIZIANO, Oratio, 
cit., p. II. 


218 


Un caso peculiare è costituito dalle grafie ad e adque, che Poliziano sembrerebbe 
aver preferito, in un periodo della sua vita, ad at e atque, poiché rispondenti ad 
un uso più antico; tuttavia è probabile che l’umanista abbia iniziato ad adottare 
queste grafie, seppur non in maniera esclusiva, a partire dal 1483, operando una 
scelta poi abbandonata in anni successivi, quando tornò alle forme più 
tradizionali*!°: alla luce di questa ricostruzione cronologica, nell’edizione del 
Commentarium si adottano le grafie classiche, certamente riconducibili all’uso 
polizianeo anteriore al 1483. 

Sotto il profilo grafico, le stampe romane che tramandano la seconda redazione, 
b e b’, si presentano complessivamente scorrette: sono sempre monottongati i 
dittonghi (ae, ve); si riscontra inoltre una costante alternanza nell’uso dei nessi 
intervocalici ?/ct e ti/ci (con una prevalenza nell’uso di ci rispetto a ti, ad es. $ 29 
«nunciant», $ 30 «preciosam»), oltre al frequente scambio di hii/hi e hiis/his, a 
usi impropri di / e di ph/f ($ 61 «cathafractorum»), e a raddoppiamenti indebiti 
($ 74 «siccarios»; $ 3 «tollerari» in bri Si rileva inoltre un uso grafico distante 
dalla norma classica e dalla prassi polizianea nell’introduzione della forma «nil» 
in luogo di «nihil» ($ 54)}!”. 

I testimoni che risultano invece più corretti e vicini alle consuetudini grafiche 
dell’autore sono l’editio princeps a e V, pur attestando alcune forme grafiche 
erronee comuni ad entrambi, come scempiamenti ($ 74 «abatia»)}!}, e 
soprattutto oscillazioni nell’utilizzo dei dittonghi (ae; oe), con frequenti casi di 


mottongazione: ad esempio, $ 3 «preterquam»; $ 11 «occupandeque»; $ 25 


310 Per questa ricostruzione cfr. POLIZIANO, Silvae, pp. XLVHI-XLIX; cfr. inoltre A. PEROSA, Un 
commento inedito all’ “Ambra” del Poliziano, Roma, Bulzoni, 1994, pp. LI-LII. 

2!! Si riscontra anche l’adozione di forme scorrette per quanto riguarda termini onomastici, come 
«Vespuctio» $ 77, mentre è del tutto erroneo «Brigliernus», $ 25, in luogo di «Brigliainus», 
nome che doveva risultare particolarmente inconsueto tanto da essere tramandato in forma 
scorretta anche in alcuni testimoni della prima redazione: «Erigliainus» V (e di conseguenza Pe e 
O); «Brigliarnus» F. Sulle grafie relative ai nomi propri vedi infra. 

312 Perosa aveva riconsciuto la lezione ni/ in luogo di nihil come variante d’autore, ipotesi che 
però non sembra accettabile, in ragione del fatto che la grafia nihil è di norma riscontrata nell’uso 
di Poliziano e risulta tramandata uniformemente dall’intera tradizione, compresi i testimoni della 
seconda redazione, in tutti gli altri contesti dell’opera: la grafia ni! risulta quindi l’esito di un 
errore prodottosi in db. 

3!3 Si riscontra anche un’oscillazione nell’uso del ph, nel termine toponomastico ($ 65 
«Tiphernatem»; $ 73 «Tifernatem»). 


219 


«extreme»; $ 43 «fedatum»; $ 57 «pene»; $ 62 «site». Per quanto riguarda la 
forma «caelum», il cui uso è stato riconosciuto come abitudine grafica di 
Poliziano (e quindi adottato in questa edizione), nell’editio princeps si riscontra 
un’alternanza tra la forma «coelum» ($ 10) e «caelum» ($ 64), mentre in V è 
sempre rispettato l’uso polizianeo «caelum»; inoltre è attestata in entrambi i 
testimoni la forma «caeteros», $ 7, evidenziata come consuetudine ortografica 
polizianea. Riguardo invece all’uso dei nessi intervocalici ti e ci, il codice V 
rispetta con più regolarità la norma classica, mentre a in qualche caso se ne 
distacca ($ 18 «satietatem»). È invece sempre rispettato sia in V che in a l’uso 
grafico di Poliziano, tipico dell’età umanistica, nelle forme verbali «traiicit» $ 
34, «iniciit» $$ 35 e 70, «deiiceretur» $ 58, «coniicitur» $ 72; inoltre viene 
sempre adottata la regola di Prisciano, in casi come «nunquam» o «unquam», 
ancora una volta secondo la consuetudine polizianea. 

Per quanto riguarda il codice V, è stata rilevata una marcata tendenza da parte 
del copista alla confusione nell’uso dei dittonghi e, in particolare, 
all’introduzione di ipercorrettismi (talvolta confluiti negli apografi Pe e O), come 
nei casi di «laeto» per «leto» ($ 71), «scaeleris» per «sceleris» ($ 61), 
«Irridiculae» per «irridicule» ($ 85); inoltre si evidenzia spesso una incertezza 
nell’uso del que enclitico, confuso con il pronome «quae», talvolta introdotto 
erroneamente ($ 2 «reliquaque» / «reliqua quae»; $ 18 «coronisque» / «coronis 
quae»; $ 33 «Stephanusque» / «Stephanus quae»; $ 55 «portamque» / «portam 
quae»; $ 86 «cuiusque» / «cuius quae»)?!!. 

Sulla base dunque dell’analisi dei testimoni e della prassi grafica polizianea, in 
questa edizione si è scelto di attenersi alla veste grafica dell’editio princeps, che 
è risultata essere nel complesso il testimone graficamente più corretto, 
intervendo però nei casi in cui le grafie si differenziassero dagli usi riconosciuti 
come consuetudini grafiche di Poliziano, elencati poco sopra, e adottando un 


criterio di normalizzazione costante nei seguenti casi: 


314 Precede la lezione corretta; su questi casi cfr. anche Z7/. Classificazione dei testimoni. 


220 


-  nell’uso dei dittonghi ae e oe (nel rispetto della grafia di Poliziano sono 
state adottate le forme «caelum» e «caeteros») 

- negli allografi ti/ ci davanti a vocale 

-  nelcaso di scempiamenti e raddoppiamenti 

-  nell’uso di 4, ye ph 

-  nelcaso del nesso —c7, preferito a —f, in parole come «auctoritas» 


-  nelcaso di assimilazioni consonantiche 


Una discussione a parte deve essere dedicata alla grafia del nomi propri, per i 
quali è non è possibile ricostruire l’uso dell’autore e, inoltre, i testimoni 
tramandano forme differenti, oggetto di arbitrarie modifiche. Nei casi di nomi 
propri attestati nell’antichità si è scelto di assumere la grafia classica, mentre per 
gli altri nomi sono state adottate le grafie dell’editio princeps, correggendo 
soltanto errori meccanici ed evidenti lapsus: in particolare, è stata assunta la 
grafia Guilielmus per il nome di Guglielmo Pazzi, forma diffusa nella latinità 
medievale e tramandata anche da V (in cui però è prevalente la forma 
Guiglielmus, mentre in d è attestata la forma con raddoppiamento Guilliemus); si 
è scelta inoltre la grafia di a (tramandata anche da V) per il cognome di Piero 
Vespucci, Vespuccius (in luogo di Vespuctius di b), e per il cognome di Cesare 
Petrucci, Petrucium (mentre in b è attestata la forma Petrutium). 

Infine, secondo 1 criteri editoriali generalmente vigenti per i testi medievali e 
umanistici, è stata introdotta la distinzione moderna tra u e v, e l’uniformazione 


[S 


tra i e j; inoltre è stata stabilita una punteggiatura e un uso delle maiuscole 
secondo la prassi moderna (in particolare, dove si è ritenuto opportuno, si è 
proceduto a modificare la punteggiatura dell’edizione di Perosa) e si è utilizzata 
la lettera maiuscola laddove gli aggettivi indichino città, o realtà politiche e 


territoriali. 


221 


ANGELI POLITIANI 
CONIURATIONIS COMMENTARIUM 


[1] Pactianam coniurationem paucis describere instituo, nam id in primis 
memorabile facinus tempestate mea accidit' parumque abfuit quin Florentinam 
omnem rem publicam penitus everteret?. 

[2] Cum is igitur esset eius urbis status, ut omnes boni a Laurentio et Iuliano 
fratribus reliquaque Medicum familia starent, Pactiorum una gens ac 
Salviatorum nonnulli coepere praesentibus rebus clam primo, mox etiam palam 
adversari*: invidebant enim Medicae familiae elusque summam nostra in re 
publica auctoritatem et privatum decus*, quantum in eis esset, obterebant. 

[3] Erat Pactiorum familia? civibus plebique iuxta invisa”, nam, praeterquam 
quod avarissimi essent omnes, neque eorum contumax atque insolens ingenium 


satis aequo animo tolerari poterat”. [4] Eius familiae princeps, Iacobus Pactius, 


1. quin] quim a Florentinam] Florentiam db everteret] evertere db 
2. reliquaque] reliqua quae V 


Tit. Coniurationis commentarium] Pactianae coniurationis commentariolum © 


1. Pactianam...accidit: Sall. Cat. 4, 2-4 rem publicam-everteret: Suet. /ul. 53, 1 
(Quint. inst. 8, 2,9) 2. praesentibus...adversari: cf. Suet. Zul. 80, 1; Nero 22, 1 
3. Frat...invisa: cf. Sall. Jug. 88, 1; Liv. 2, 27, 13; 28, 27, 10 aequo...poterat: Aug. 
serm.307,1 (et al.) 4.familiae princeps: Liv. 3, 17, 8 


222 


È sicubi male iactus caderet, 


equestris ordinis vir5, diem noctemque aleae vacare 
Deos atque homines diris agere!®, non nunquam et alveolum tessararium, aut 
quod aliud irato offerretur, temere in proximum quemque iaculari"'. Ipse pallidus 
atque exanguis!” caput iactare semper et, quod levitatis maximum foret 
argumentum, nunquam ore, nunquam oculis, nunguam manibus consistere. 

[5] Duo in homine ingentia vitia eaque, quod mirum esset, maxime inter se 
contraria eminebant: multa avaritia, multa perdendi patrimonii voluptas!‘. [6] 
Domum paternam magnifice exstructam a fundamentis diruit, novam de integro 
exaedificare aggressus est!*. Saepe ille mercenarias operas conducere!° neque 
tamen integrum solvere, pauperculos homines misere sibi vix manuum labore 


: 17 . 18 
victum quaerentes defraudare ‘ et corruptam suillam° pro mercede apponere 


solitus; quare omnibus erat invisus, neque is neque eius maiores gratiosi populo 


4. quemque] quemquam d pallidus atque] pallidus et x pallidus F consistere] 
sistereF 6. vix] vi vix @, @' (sed vix corr. Bas) vi exp. PEROSA invisus] iniustus db 


4. vacare] vacabat © agere] agebat © nunquam] nunquam vero @ offerretur] se 
obtulerat © iaculari] laculabatur, saepe et ad ipsum alveolum furiosi instar frontem 
allidebat @ 5. perdendi patrimonii voluptas] ambitio @ 6. de integro] om. © 
saepe ille] om. @ mercenarias] mercenarias ibi © conducere] conducere solitus © 
pauperculos] pauperculosque @ labore...solitus] mercede in diem victum parantes 
defraudabat @ quare] quare et © neque is neque] non ipse non @ 


4. sicubi...caderet: Don. Ter. Ad. 740-741 (Ter. Ad. 739-741) diris agere: Hor. epist. 


5, 89-90 pallidus...exanguis: cf. Sall. Car. 15, 5 caput iactare: cf. Quint. inst. 
11, 3, 71; Dig. 21,1,1,9 5. Duo...voluptas: cf. Sall. Cat. 5, 8 ingentia vitia: 
Liv. 21, 4,9 6. Domum...aggressus est: cf. Suet. Iul. 46, 1 mercenarias 


operas: Cic. Phil. 1, 22; Dig. 50, 13, 1, 4 operas conducere: Colum. 3, 21, 10 
manuum...quaerentes: Thomas, Summa theol, 187, 4 


223 


unquam fuerant. [7] Erat praeterea sine legitima prole, quapropter et a suis 
necessariis, quippe qui hominis hereditatem captarent, praeter caeteros 
colebatur!?. 

[8] Incuria in homine maxima maximaque rei familiaris negligentia?”, cumque 
hi essent hominis mores, facile rem fracturus videbatur: quod ipsum homini ad 
maturandum facinus calcar maximum facesque subdidit. Non enim sperabat 
homo insolens et ambitiosus decoctoris ignominiam aequo animo ferre posse?! 
studebat itaque uno incendio sese suamque omnem patriam concremare?”. 

[9] Franciscus autem Salviatus”, homo repente fortunatus, quippe qui Pisanum 
haud multo antea archiepiscopatum esset adeptus, vix ipse sese suamque 
fortunam capiens, coeperat, supra quam dici potest, secundis rebus insolscere 
omniaque sibi de sese suaque fortuna polliceri?*. [10] Is Franciscus homo fuit, id 


quod Dil atque homines sciunt, omnis divini atque humani iuris ignarus et 


7. praeterea] praetea a et] qui d 8. hi] enim db ad] maximum ad F 
maximum] om. Ffacesque] factisque d 9. archiepiscopatum] archepiscopatum a 
quam] quem db 10. omnis] omnes d 


7. hominis hereditatem] hereditatem hominis © 8. homini] illi @ —aequo...posse] 
non iniquissimo se laturum animo @ 9. omniaque] nihilque non @ 


7. hereditatem captarent: Dig. 29, 6, 1; Quint. decl. 247, 14; 321, 12 

8. rei...negligentia: cf. Sall. Cat. 5,7 rem fracturus: Cic. Att. 4, 1, 3; Hor. sat. 2, 3, 
18-19; Pers. 5, 164-165 ad maturandum facinus: Sall. Car. 15, 4 calcar- 
subdidit: cf. Sen. epist. 94, 23 incendio...concremare: cf. Sall. Cat. 31, 9; Sen. Dial. 
3-5,2,9,3 9. supra...potest: Sall. Car. 5, 3 secundis...insolescere: Tac. Hist. 2, 
7,2; Sall. Jug. 40, 5 10. divini...contemptor: cf. Sen. benef. 3, 18, 2; Liv. 3, 57, 2 


224 


contemptor?’, omnibus flagitiis et facinoribus coopertus, luxuria perditus et 
lenociniis infamis?î. Aleae et ipse studiosus, maximus praeterea adulator, multae 
levitatis ac vanitatis, idem audax, promptus, callidus et impudens?’: quibus 
artibus (adeo nihil Fortunam puduit)?5 et archiepiscopatum est adeptus et caelum 
iam ipsum votis captabat. 

[11] Hic una cum Francisco Pactio, quod propter insitam animo vanitatem 
ingentis spes sibi proposuerat, consilium Laurentit ac Iuliani necandi 
occupandaeque rei publicae multo antea Romae dicitur agitasse. [12] Tandem in 
suburbana Iacobi Pactii villa, quod Montughium dicitur, una omnis factio in 
facinus coniurant’’. Eius coniurationis formulam Salviatus ipse perscribit. 
Principes coniurationis post Salviatum, Iacobus et Franciscus Pactii?°, 

[13] Franciscus ipse ex Antonio, Iacobi fratre, erat natus, qui, cum contumacis 
homo ingenii esset, magnos sibi spiritus, magnam arrogantiam sumpserat?!. 
Mirifice indignari praeferri sibi Medicam familiam; semper Laurentio, semper 
Iuliano obtrectare eosque passim traducere, nulli maledicto parcere, nullis 


La sua È CE a RE RRE: 32 
contumeliis, nihil pensi habere, dum illis, quantum in se esset, iniuriam faceret”. 


10. coopertus] coopertis f ——impudens]imprudens b 13. traducere] reducere F 


10. studiosus] studiosissimus @ nihil Fortunam] Fortunam nihil @ 
12. Principes...Pactii] om. @ 13. ipse] om. @ 


10. flagitiis...coopertus: Sall. Car. 23,1 audax...callidus: Tac. Hist. 1, 48,4 
nihil...puduit: Boeth. cons. 1, 4, 19; Lucan. 2, 566-568 caelum...captabat: cf. Sall. 
Cat. 5, 5 11. insitam...vanitatem: Tac. Hist. 4, 55, 2; 5, 23,2 occupandaeque rei 
publicae: Sall. Jug. 31, 12 12. in facinus coniurant: Liv. 39, 16, 5; 39, 18, 3 
Principes coniurationis: Suet. Zu/. 80, 4; Sall. Car. 43, 1 13. magnos...sumpserat: 
Caes. Gall. 1, 33, 5 parcere...contumeliis: Liv. 1, 46, 7 nihil pensi habere: Sall. 
Cat. 12, 2; Iug.41,9 


225 


[14] Romae plurimum ad nummariam Pactiorum mensam** aetatem agere, nam 
Florentiae nihili suam esse auctoritatem sentiebat prae ea, quam sibi Medices 
germani pietate et bonis moribus vendicarant**. Erat autem et ipse, id quod 
Pactiis omnibus peculiare fuit, supra quam dici potest, ad excandescentiam 
proclivis . [15] Statura fuit brevi, gracili corpusculo, colore sublivido, candida 
coma’, cuius et in cultu nimium ferebatur occupatus?”. Is vero eius corporis 
vultusque habitus, ii gestus erant, ut facile intelligeres hominis incredibilem 
insolentiam, quam tamen ipse primis maxime congressibus magnopere obtegere 
. n - 38 i a 
conabatur, neque id satis ex sententia succedebat”°. Sanguinarius praeterea homo 
erat et qui, dum rem quamcunque is animo volveret expeditum iret, nullo 
onestatis, nullo religionis, nullo famae aut nominis respectu detineretur””. 
[16] Iacobus deinde Salviatus!9, homo ad captandos hominum animos maxime 


factus: semper is arridere in os omnibus, laute omnes accipere, scortis et 


% n È 41 « 
comessationibus intentus agere’; mercaturae tamen et studiosus et gnarus 


ferebatur. 

14. plurimum] om. F vendicarant] vendicarent V. quam] quem db 15. ii] hii db 
quam tamen] quantum db sententia] summa sententia F ante corr. succedebat] 
succedit a nullo religionis] nulloque religionis x, F detineretur] retineretur x, F 


16. deinde] deinF inos]mosb omnes]omnisx et studiosus] et om. x, F 


14. nuÎmmariam] nummariam ipsam © 


14. nummariam-mensam: cf. Dig. 14, 3, 20; Vulg. Matt. 21, 12 aetatem agere: Sall. 
Cat. 4, 1; 58, 13; Jug.85,1 adexcandescentia proclivis: Cic. Tusc. 4, 21; Sen. dial. 3- 
5,2,20,1 15. Statura...coma: cf. Suet. Vita Ter. 5 colore sublivido: Cels. 5, 28 
cuius...occupatus: cf. Suet. Iul. 45, 2; Aug. 79,2 ex sententia succedebat: Cic. ad 0. 
fr. 2,13,1 16.arridere...omnibus: Ter. Ad. 863-4; 269  scortis et comessationibus: 
Cic. Catil. 2, 10; Sall. Cat. 7, 4 


226 


[17] In his erat et Iacobus tertius, Poggii illius eloquentissimi viri filius'. Hic et 
ob angustiam rei familiaris aesque alienum, quod grande conflaverat*, et ob 
ingenitam quandam sibi vanitatem, rerum novarum cupidus erat‘. [18] Eius 
praecipua in maledicendo virtus, in qua vel patrem, maledicentissimum 
hominem, referabat*. Semper ille aut principes insectari‘° passim, aut in mores 
hominum sine ullo discrimine invehi, aut cuiusque docti scripta lacessere, nemini 
parcere. Ipse ex multa historiarum memoria magnaque loquendi copia mirifice 
superbus esse, eas omnibus circulis coronisque, vel ad satietatem audientium, 
ingerere. [19] Patrimonium, quod ipsi amplum ex hereditate paterna obvenerat, 
totum paucis annis profuderat, quare et egestate coactus Pactiis Salviatoque se 
totum addixerat: erat enim, id quod semper fuerat, cutcunque emptori venalis?”. 

[20] Fuit in his et quartus Iacobus, archiepiscopi frater, omnino vir obscurus ac 
sordidus**; Bernardus praeterea Bandinus, perditus homo, audax, impavidus, 


quem et ipsum dilapidata res familiaris in omne flagitium praecipitem ageret®°. 


17. angustiam] augustiam bob ingenitam] obi(n)gne(n)tia(m) a 18. maledicendo] 
maledicentia Freferebat] refrebat ante corr. a principes insectari passim] princeps 
insecturi passuri d Ipse] Ipsab coronisque] coronis quae V vel] ut d 


19. profuderat] perfuderat b se totum] totum se Fid] om. b 20. his] hiis db 


18. cuiusque docti] cuiusvis docti hominis © 


17. angustiam...familiaris: Suet. Claud. 5,9 aes...conflavarat: Sall. Cat. 14, 2; 24, 3 
rerum...cupidus: Sall. Car. 48, 1; Jug. 66,2 18. principes insectari: Plin. paneg. 53, 3 
sine...discrimine: Liv. 6, 27, 7; 31, 41, 7; 35, 48, 10 19. ex hereditate-obvenerat: 
Plin. epist.3,1,1 egestate coactus: Ter. Andr. 274-275 emptori venalis: Sall. 
Iug. 35,1 20. obscurus...sordidus: Suet. Vit. 1, 1 


221 


[21] Septem hi fuere cives, qui facinus susciperent®°. Additi his Iohannes 
Baptista ex oppido Montesicco et Hieronymi comitis familia”; Antonius 
Volaterranus?”, quem vel patrium odium, vel facilis quaedam hominis levisque 
ad obsequendum natura in facinus sollicitabat°*; Stephanus praeterea sacerdos, 
Iacobi Pactii scriba, homo impudicus et male audiens omni crimine, qui et in 
Iacobi domo haud satis honeste versari ferebatur: eius enim unicam filiam 
adulterio conceptam litteras docebat®*. 

[22] Coniurationis huius et Renatum et Guilielmum Pactios non ignaros fuisse 
compertum est. Guilielmus ipse Blancam, Laurentii Medicis sororem, in 
matrimonium duxerat eque ea amplam iam sobolem susceperat°°, quare et 
duabus, quod dicitur, sellis sedere putabatur?”. Hic eius, quem saepe dicimus, 
Francisci maior natu erat germanus. [23] Renatus autem ex Petro, equestris 
ordinis viro, Iacobi atque Antonii fratre, genitus, Guilielmi et Francisci 
patruelis®*. Erat hic homo haud incallidus maximusque odii atque iniuriae 
dissimulator?”, animi vero maximi neque tamen audax, sed qui rem maturius 
quamcunque is animo agitasset expeditum iret°; tenax idem et pecuniae avidus, 
quapropter et multitudini minime carus. [24] Cliens praeterea Guilielmi, Napoleo 


È 3 . n 61 
Francesius, non ultimas partes in eo negotio assumpserat” . 


21. his] hiis db Montesicco et] Montesicco ac x, F sollicitabat] sollicitabant db 
ferebatur] videbatur ante corr. F 22. Blancam] Blanciam x, F et duabus] a 
duabus b quod] quidem b 23. ordinis] ordinas a —maximusque] maximus b, PEROSA 
iniuriae] in iure b agitasset] agitasse b 24. Francesius] Erancesius x, F 


21. impudicus] impudens @ 


21. facinus susciperent: Sall. Cat. 28, 3; Jug. 31,9 adulterio conceptam: Suet. Tib. 
62, 3; Dig. 37, 10, 1,9 22. Coniurationis...fuisse: cf. Sall. Cat. 17, 7 
duabus...sedere: Macr. Sat. 2, 3, 9; Sen. contr. 7, 3,9 23. homo...incallidus: Cic. 


inv. 1,3, 4; Ps. Quint. decl. 1,11 dissimulator...audax: cf. Sall. Cat. 5,4 animo 
agitasset: Sall. Jug. 63, 1 24. non ultimas...assumpserat: cf. Suet. Zu/. 82, 1 


228 


[25] Interfuere ei facinori et nonnulli obscuriores, partim ex archiepiscopi, 
partim ex familia Pactiorum®”. Hos inter et Brigliainus quidam, homo extremae 
conditionis’, et Nannes notarius Pisanus, vir scelestus et factiosus®*. 

[26] Sed qui ex peregrinis primas partes susceperat, is erat, quem diximus, 
Johannes Baptista, Hieronymi familiaris’°. Hic rem totam, biennium iam ante 
agitatam, in quintum kalendas Maias anni a Christiana salute octavi et 
septuagesimi supra mille et quadringentos inque ipsum Dominicum ante 
Ascensionem diem reiecerat°. Erat is magni vir ingenii, multi consilii et sagacis 
animi, ad obeundas res maxime dexter, neque vero in iis non saepe exercitatus. 
Magnam in eo fidem Salviatus, magnam coniurati omnes habuerant®*, 

[27] Res ipsa iam postulat uti coniurationis consilium explicemus®°. Medicum 
familia cum plerisque in rebus splendida semper magnificentissimaque est, tum 
vel maxime in claris hospitibus accipiendis. Nemo unquam vir clarus aut 
Florentiam aut Florentinum agrum petiit, in quem non illa domus hoc 
magnificentiae genere usa sit”. [28] Cum igitur in suburbano illo Iacobi rure, ubi 


supra coniurationem factam ostendimus, Raphael forte cardinalis, ex Hieronymi 


25. partim ex archiepiscopi] om. a partim ex archiepiscopi familia F partim] parti a 
familia] om. F Pactiorum] Pactionum d  Brigliainus] Erigliainus V, Brigliarnus F, 
Brigliernus db extremae] extreme x 26. is] om. x,F  octavi] octannib multi] 
om. b is]hisb  coniurati omnes] coniurationes a, F 27. explicemus] explicemus. 
Consilium coniurationis b cum] eum db 


25. scelestus] sceleratus @ 


25. interfuere-facinori: cf. Aug. c. Cresc. 3, 22, 25 (et al.) extremae conditionis: Sen. 
epist. 80, 3 vir...factiosus : Sall. Cat. 51, 32 26. primas...susceperat: Suet. 
Iul. 82,127. Res...explicemus: cf. Sall. Cat. 5, 9; Iug. 17,1 


229 


comitis sorore natus, haud multo antea divertisset”!, hanc tanti facinoris ansam 
coniurati occupant’°. [29] Nuntiant cardinalis nomine geminis fratribus uti se 
Fesulis, quae ipsorum suburbana villa est, accipiant. Eo Laurentius atque egomet 
cum puero Petro, Laurentii filio, accedimus; Iulianus, quod valitudine 
impediretur, domi restitit: id quod rem” in ipsum, quem diximus, diem 
distulit??. [30] Iterum familiarius homini nuntiant cupere cardinalem et 
Florentiae convivio accipi, urbanae domus ornamenta, vestem, aulaea, gemmas, 
argentum, pretiosam omnem supellectilem inspicere”. Nullum optimi iuvenes 
dolum suspicantur: domum parant, ornamenta depromunt, vestem explicant, 
argentum, signa, toreumata in propatulo collocant””, producunt gemmas in 
promptuarium; magnificentissime convivium apparatur”*. 

[31] Ecce tibi ante tempus” coniuratorum manus scitantur ubi Laurentius, ubi 


Iulianus. Discunt in templo divae Reparatae esse ambos: eo contendunt®0. 


28. ansam] ausam b 29. Fesulis] Fesulas Fid quod] id quod etx,F 30. Iterum] 
item V cupere] cupere et x, F cardinalem] cardivalem db et] om. x, F 
31. Ecce] EecceV  templo] templum x eo] se db 


29. distulit] extraxit @ 


28. ansam...occupant: cf. Plaut. Pers. 669-670; Cic. Lael. 59; Sest. 22 
30. ornamenta...toreumata: cf. Suet. Zul. 47, 1; Sall. Cat. 20, 12 31. coniuratorum 
manus: Cic. Catil. 1, 12; 44, 20; Pis. 15 


230 


[32] Cardinalis in suggestum chori de more subducitur, dumque Eucharistiae 
mysteria celebrantur®!, archiepiscopus cum Iacobo Poggio et duobus Iacobis 
Salviatis aliisque nonnullis comitibus in curiam contendit, uti dominos 
Florentinos arce deturbet, ipse curiam occupet. Reliqui in templo ad facinus 
obeundum remanent®°. [33] Destinatus ad Laurentii caedemÈ, Johannes Baptista 
negotium detractarat**, Antonius Volaterranus Stephanusque susceperant; reliqui 
in Iulianum tendebant®°. 

[34] Ibi primum peracta sacerdotis communicatione, signo dato, Bernardus 
Bandinus, Franciscus Pactius aliique ex coniuratis, orbe facto, Iulianum 
circumdant®°. Princeps Bandinus, ense per pectus adacto, iuvenem transverberat. 
Ille moribundus aliquot passus fugitare, insequi ili”. Iuvenis, deficiente spiritu, 
terrae concidit**; iacentem Franciscus, repetito saepe ictu®?, pugione traiicit?°. Ita 
pium iuvenem neci dedunt”!. Qui Iulianum sequebatur famulus, terrore 


exanimatus, in latebras se turpiter coniecerat””. 


33. Stephanusque] Stephanus quae V 34. insequi] consequi F_ictu]om.F  traiicit] 
traiecit b, PEROSA  exanimatus] examinatus Db coniecerat] obiecerat F 


34. circumdant] circumveniunt @ (circumventum F) deficiente spiritu] cum iam 
sanguis eum viresque defecissent w 


32. arce deturbet: Flor. epit. 1, 1, 5 33. destinatus-caedem: cf. Suet. Iul. 9, 2 
34. ense...adacto: Ov. met. 6, 271 iuvenis...concidit: Apul. met. 9, 37 
repetito...ictu: Quint. decl. 345, 9; Colum. 4, 24 pugione traiicit: cf. Suet. Iul. 82, 2 
pium iuvenem: Ov. Fast. 6, 739; 6, 747 in latebras...coniciecerat: Verg. Aen. 10, 
655-656 


231 


[35] Interim et Laurentium delecti sicarii invadunt, ac primo quidem Antonius 
manum sinistro eius humero iniicit, ictum in iugulum destinat. Ille imperterritus 
humeralem amictum’ exuit laevoque advolvit brachio, simul gladium vagina 
liberat; uno tamen ictu petitur, nam, dum sese expedit, vulnus in collo accipit°*. 
[36] Mox se homo acer et animosus stricto gladiolo ad sicarios vertere, 
circumspectare se caute et tueri”. Illi exterriti fugam capiunt, neque vero segnis 
in eo tuendo Andreae et Laurentii Cavalcantis, quibus ille pedissequis utebatur, 
opera fuit; Cavalcantes brachium vulneratur, Andreas integer superat°. 

[37] Videre erat tumultuantem populum, viros mulieresque, sacerdotes, pueros, 
fugitantes passim quo pedes vocarent’”. Omnia fremitu plena et gemitu, nihil 
exaudiri tamen expressae vocis: fuere et qui crederent templum corruere8. 

[38] Qui Iulianum trucidarat, Bernardus Bandinus, non contentus suis partibus, 
ad Laurentium contendit. Ille se commodum cum paucis in sacrarium 
coniecerat’”. Bandinus ob iter Franciscum Norium, prudentem virum et 
mercaturis Medicae familiae praefectum, ense per stomachum adacto, uno 
vulnere perimit. Eius cadaver spirans adhuc idem in sacrarium, quo se Laurentius 


receperat, invectum est!°, 


35. Laurentium] Laurentii © primo] prio a ictum] om. FF laevoque] lenoque d 
tamen] tantum x, F 36. Cavalcantis] convalcantis db 37. tumultuantem populum] 
tumultuante populo F__ 38. sacrarium] sacrarum 5 Norium] horum db virum] om. b 


35. Antonius manum sinistro] Antonius Volaterranus sinistram @ 
37. mulieresque] mulierculas @w 38. Bandinus ob] Bernardus ob © 


35. Interim...accipit: cf. Suet. Zul. 82, 1-2 gladium vagina liberat: cf. Ov. Fast. 2, 
793; Ov. met. 6,551 36. acer et animosus: Val. Max. 9, 12, 6; 2,7,1 segnis... fuit: 
cf. Iust. 11,9,8 37. tumultuantem populum: Amm. 19, 10, 2 fremitu...gemitu: 
Cic. Tusc. 2,33. 38. cadaver spirans: cf. Sall. Cat. 61, 4 


232 


[39] Tum ego, qui eodem me contuleram, aliique nonnulli fores, quae aheneae 
sunt, occludimus: ita periculum, quod a Bandino ingrueret, propulsavimus!®!. 
Dum fores servamus, trepidare intus alii, de Laurentii vulnere solliciti esse!” Ibi 
Antonius Rodulphus, Iacobi filius, egregius adolescens, Laurentii vulnus 
exugere!%. [40] Ipse nullam suae salutis rationem ducere, sed rogitare 
continenter ecquid Iulianus valeat!°; interdum vero et indignabundus!° minitari 
querique quod a quibus minime aequum fuerat sua vita peteretur. [41] Continuo 
iuvenum globus, qui Medicae domui fidi essent, ad sacrarii fores cum telis 
constipantur. Clamant unanimes amicos sese et necessarios: exeat, exeat 
Laurentius, antequam!° adversa factio robur capiat!! Nos trepidi intus 
ambigere hostes an amici forent, rogitare tamen an incolumis Iulianus. Ipsi ad ea 
nihil respondere 98. 

[42] Tum Sigismundus Stupha!®, egregius iuvenis et qui Laurentio iam inde a 
puero miro amore, mira pietate esset coniunctus!!9, scalas ascendit!!!, speculam, 
quae in templum despiceret, ubi et organa essent musica, festinans petit!!2, 


facinus continuo ex Iuliani cadavere, quod prostratum viderat, intelligit!!5. Qui 


39. aheneae] aliene b sunt] essent x, F propulsavimus] propulsamus x, F 

40. ecquid] et quid b F minitari] imitari db 41. domui] domum b amicos] 
amicos esse F exeat] om. F Nos] hos b incolumis] incolamis db 

42. Sigismundus] Sismundus a Sismundundus F a puero] apue ante corra 42. 


ascendit] conscendit x, F. speculam quae] speculamque x, F_specularique d 


39. egregius] honestus © 41. antequam] priusquam @ (antequam priusquam db) 


39. periculum...propulsavimus: Cic. Cluent. 52, 144 trepidare intus: Verg. Aen. 9, 
538 egregius adolescens: Sall. Car. 52, 31; Liv. 44, 38, 1 40. suae...ducere: 
Cic. fam. 7,3,1 ecquid...valeat: Plin. epist. 3, 20, 11 minime...fuerat: Dig. 48, 
12,3 41. iuvenum globus: Liv. 1, 5, 7 (etal.) adversa factio: Liv. 1, 51, 2 (et al.) 
robur capiat: Plin. nat. 17, 124 42. facinus-intelligit: cf. Caes. Gall. 3, 9, 3; Don. 
Ter. Andr. 145 


233 


pro foribus astabant videt esse amicos; iubet aperiri. Illi frequentes Laurentium 
in armatorum globum accipiunt, domum per dispendia, ne in Iuliani cadaver 
incideret, perducunt!!*. 

[43] Ego recta domum perrexi Iulianumque multis confectum vulneribus, multo 
cruore foedatum miserabiliter iacentem offendi. Ibi titubans et prae doloris 
magnitudine vix satis animi compos, a quibusdam amicis sublevatus domumque 
sum deductus!!°. 

[44] Omnia ibi armatorum plena erant, omnia faventium clamoribus 


personabant, strepitu et vocibus tectum omne resultabat!!9 


. Videres pueros, 
senes, iuvenes, sacros ac prophanos viros arma capere!!”, domum Medicam quasi 
publicam omnium salutem defensare!!8. 

[45] Interim Pisanus praesul!!° Caesarem Petrucium, vexilliferum, quod aiunt, 
iustitiae!?9, remotis arbitris, in colloquium vocat, eo consilio, ut hominem 
trucidet: velle se ait nonnulla Pontificis referre nomine!” [46] Quidam ex 
Perusinis proscriptis, qui hominem facinoris conscii in curiam comitabantur, in 
publici cubiculum scribae!”? se coniciunt, uti locum idoneum teneant; fores 
concludunt cubiculi, neque eas, ubi res postulat, aperire queunt: ita neque sibi 


, di 12 
neque Suls auxilio esse È 


42. ne in] ne ante corr. a (in add. in interl.) incideret] arcipret ante corr. a 
43. perrexi] perduxi ante corr. F... quibusdam] quibus causa V 44. Omnia] omne d 
45. vexilliferum] vexillifeum ante corr. a (r add. in interl.) 


45. referre nomine] nomine referre @ 46. Quidam...esse] om. @ 


42. frequentes-armatorum globus: Curt. 10, 7, 1 per dispendia: Lucan. 8, 2; Mart. 9, 
99,5 43. multo...foedatum: Amm. 19, 7, 5 miserabiliter iacentem: Val. Max. 6, 
9,9 vix...compos: Ter. Ad. 309 44. clamoribus...resultabat: cf. Plin. paneg. 73, 1 
publicam...defensare: Quint. decl. 339, 11 46. facinoris conscii: Sall. Cat. 22, 1 


234 


[47] At Caesar, ubi titubantem Salviatum contemplatur, dolum suspicatus, 
lictores ad arma concitat'’*. Salviatus metu perturbatus!° e cubiculo se proripit. 
Ille in Iacobum Poggi filium incidit eumque, ut est homo ingentis animi, capillo 
correptum humi deturbat custodibusque servandum mandat; mox ad summam 
turrim cum dominorum manu festinus evadit!?°, [48] Ibi, quantum in se est, 
correpto e culina veru (nam id ei telum metus atque ira obtulerant), fores tuetur, 
suam atque publicam salutem acriter defensat!”. Idem alii pro se quisque 
viriliter agunt. [49] Crebrae in Florentina curia sunt ianuae: eae a lictoribus 
occlusae, capita coniuratorum separant!°3. Ita illi in multos diducti rivulos 
impetum perdunt. Interea omnis curia intus fremere, pauci ex civibus eo 
convenire!??, 

[50] Iacobus autem Pactius, ubi spem Laurentii necandi se fefellisse intellexit, 
haud ignarus quantum sceleris in se admisisset, utraque palma suam ipse faciem 
caeciderat!; mox, dum se domum e templo corriperet, ad terram prae angustia 


collapsus est [51] Tandem, ubi rem in angusto esse videt, fortunam tentare 


aggressus, cum paucis ex necessariis recta in forum contendit, populum ad arma 


47. eumque] eum quam x 48. obtulerant] obtulerat F salutem] salute b 
49. eae] et ba lictoribus] alctioribus a occlusae] occlusas db separant] 
segregant F 50. necandi se] necandi se se F 51. videt] viditx,F ex]etdb 


47. At Caesar...Salviatum] Quem Caesar, ubi supra modum titubantem @ 

48. acriter] magna animi praesentia (praestantia F) acerrime @ 49. pauci] paucique @ 
50. Laurentii necandi] necandi Laurentii © domum...corriperet] domum corriperet 
(corripere b corriperet corr. PEROSA) priusquam de templo egrederetur @ S1. tentare 
aggressus] periclitari deliberans @ 


47. metu perturbatus: cf. Cic. Phil. 2, 77 (Gell. 6, 11,6) homo...animi: Sen. epist. 94, 
46; Sall. Iug. 63, 2; 95, 3 49. capita coniuratorum: Liv. 8, 19, 13 (et al.) 
curia...fremere: cf. Liv. 23, 31, 7; 42,3,5 50. spem...intellexi: Caes. Gall. 2, 10, 4 
quantum...admisisset: Caes. Gall. 3,9,3 utraque palma: Verg. Aen. 6, 684 

51. rem...videt: Caes. Gall. 2, 25, 1 


235 


132 


convocat “. Nihil succedere illi, verum omnes hominem scelestum et tum prae 


formidine vix sonum vocis qui exaudiretur erumpentem, contemptui habere 


facinusque detestari!53. Is ubi nihil in populo auxilii videt, trepidare animoque 


134 


destitui ’*. [52] Qui in summam curiae arcem receperant se, saxa ingentia telaque 


in Iacobum iaculantur!°. Homo pavitans domum se refert. Eodem et Francisus, 
acceptis in eo tumultu gravibus vulneribus, repente confugerat!5°. 

[53] Interim Laurentiani curiam recipiunt, Perusini, effracto ostio, trucidantur!*”, 
Tum et in reliquos saevitum, Iacobum Poggi e fenestris suspendunt!**. 
Cardinalem comprehensum magno praesidio in curiam subducunt aegreque 
hominem a populi impetu tuentur; qui eum assectari consueverant, plerique a 
plebe occisi!, [54] Omnia direpta, cadavera ipsa foede lacerata!°: iam ante 
Laurentii fores caput humanum lanceae praefixum, iam humeri partem 


141 


attulerant *. Nihil tum magis undique exaudiri quam populi voces «Pilas, Pilas» 


(id enim Medicae familiae insigne est) clamitantis!*. 


S1. contemptui] conteptui x, F52. confugerat] configerat b 53. et] om. b, PEROSA 
saevitum] scevitum b 


S1. facinusque detestari] om. @ 52. telaque] om. © laculantur] devolvunt @ 
53. Perusini....trucidantur] Perusini quidam qui cum Salviato in curiam venerant 
(venerunt F) sub ipsis curiae gradibus a praefecto satellitum trucidantur © 54. ipsa] 
om. 0 


51. hominem scelstum: Sall. Car. 51, 32 prae formdine: Plaut. Amph. 337; Capt. 637 
52. acceptis...vulneribus: Caes. Gall. 6, 38, 4; 1, 48, 5 53. effracto ostio: Petron. 
98,154. cadavera...lacerata: cf. Sen. epist. 92,34 caput...praefixum: cf. Suet. Jul. 
85,1 


236 


[55] At Iacobus Pactius fuga sibi consulit: portam, quae ad Crucis dicitur, cum 
armatorum manu petit, inde erumpit!*. 

[56] Interim ad Medicum aedes miro studio, miro favore populus confluere, 
proditores ad supplicium flagitare, nulli maledicto, nullis minis parcere, dum ad 
poenam sceleratos rapi cogerent!*. [57] Ibi Iacobi Pactii domus vix a direptione 
defensa; Franciscus nudus ac saucius a Petri Corsini globo ad laqueum rapitur 
paene semivivus: non enim facile aut pronum erat furenti populo temperare!®. 

[58] Mox et Pisanus praesul ex eadem, qua et Franciscus Pactius fenestra 
pendebat, supra ipsum exanimum corpus suspenditur!‘°, Cum deiiceretur (id 
quod mirum quidem omnibus visum iri arbitror, nemini tamen ignotum eo 
tempore extiterit)!, sive id casus aliquis sive rabies dederit, ipsum illud 
Francisci cadaver dentibus invadit, alteramque eius mamillam, vel cum laqueo 


148 


suffocatus est, apertis furialiter oculis, mordicus detinebat ‘°’. Post hunc et duo 


Iacobi ex Salviatorum familia laqueo guttur franguntur!*°. 


55. portam quae] portamque V dicitur] ducitur F 56. nullis] nulli db poenam] 
poenas F 57. saucius] santius b 58. exanimum] exanimatusF  arbitror] arbitrer x 
tamen] tantum a extiterit] extitit F sive rabies] seu rabies x, FI cum laqueo] cum 


laquo best] om. F 


55. Pactius] Pactius desperatis rebus © 57. a Petri...globo] ex ipsis patrui aedibus a 
Petro Corsino (Ursino F) qui magna clientum manu stipatus eo accurrerat @ 58. 
eadem] ea@ quidem] om. © 


55. armatorum manu: Liv. 37, 44, 5 56. ad poenam-rapi: Suet. Claud. 10, 2; 37, 1 
57. facile...erat: Iuv. 13, 75 furenti populo: Lucan. 1, 68-69; 2, 249 

58. arbitror...ignotum: cf. Cic. fam. 12, 29, 1 laqueo suffocatus: Hier. epist. 123, 7 
furialiter: Ov. Fast. 6, 637 laqueo...franguntur: Hor. Epod. 3, 1-2; Sall. Cat. 55, 5; 
Lucan. 2, 154 


237 


[59] Memini me tum venire in forum (nam domi quieta iam res erat) ibique 
multa cadavera foede lacerata passim videre proiecta: multa in ea populi ludibria, 
multae detestationes!. [60] Erat enim Medica domus multis causis populo 
grata. Tum Iuliani caedem detestari omnes: indignum facinus clamitare iuvenem 
egregium, delitias Florentinae iuventutis!!, per scelus, per dolum ac proditionem 
a quibus minime oportuit interemptum, familiam impotentem ac sacrilegam, diis 
hominibusque infestam, tantum facinus perpetrasse!”. [61] Stimulabat plebem et 
memoria recens eius virtutis. Nam, cum paucis ante annis equestre illud 


3 a s Da : 
2 celebraretur, mira virtus Iuliani extiterat 


cataphractorum equitum certamen' 
palmamque et spolia domum reportaverat: quae res magnopere vulgi animos 
conciliat. Ad haec et facinoris indignitas accedebat; neque enim quicquam tam 
scelestum dici aut excogitari poterat, quod huius atrocitatem  sceleris 


154 : , : ; 
adaequaret ‘‘. [62] Fremebant omnes iuvenem pium, innocentem, in templo, 


59. tum] tunc F videre] videra F 60. oportuit] oportuerat x, F_ tantum] tanto db 
61. indignitas] indignitatis b 


59. cadavera...proiecta: cf. Sen. epist. 92, 34 60. populo grata: Cic. Verr. 2, 5, 173 


indignum...clamitare: Ter.  Andr. 1144-45 per...proditionem: Liv. 2, 3, 1 
diis...infestam: Sall. Cat. 15, 4 61. cataphractorum equitum: Sall. hist. frg. 4, 64; 4, 
66 (Non. P. 256,14) vulgi...conciliat: Liv. 1, 35, 2 (et al.) neque...poterat: 
Aug. c. Iulian. 4 atrocitatem sceleris: Sall. Car. 22, 3 62. iuvenem pium: Ov. 


Fast. 6, 739; 6,747 


238 


inter aras et sacra crudeliter trucidatum, violatum hospitium, violata sacra, 
pollutum humano sanguine templum!9; ipsum autem Laurentium, in quem unum 
Florentina omnis res publica recumberet, ipsum illum Laurentium, in quo spes 
omnes opesque populi sitae forent!°°, ferro petitum, id vero indignissimum 
clamitabant!°”. 

[63] Iam ex omnibus municipiis, ut quaeque urbi viciniora essent, magna vis 
armatorum in forum, in trivia, in Medicam praecipue domum confluere, 
ostentare pro se quisque suum studium; cives cetervatim cum liberis et 
clientibus!°8 polliceri suam operam, suas vires atque opes; omnes ex uno 
Laurentio et publicam et privatam pendere ipsorum salutem dictitare'’°. Videre 
erat continuos aliquot dies undique in domum Laurentianam arma convehi, 
importari carnes et panes quaeque essent victui oportuna!°. [64] Ipse Laurentius 
non vulnere, non metu, non dolore, quem ex fratris nece maximum ceperat, 
impediri quo minus rebus suis prospiceret: prehensare cives omnis, gratiam se 
singulis habere, ipsis omnibus suam dicere salutem referre acceptam; populo 
sese de ipsius salute anxio non nunquam e fenestris ostentare! Ibi acclamare 
omnis populus, manus ad caelum tollere, gratari eius saluti, exultare gaudio. Ipse 


rebus omnibus intentus agere, neque animo neque consilio destitui!°. 


62. forent] erant F 63. quaeque] quequae x cetervatim] caternatim b — liberis 
et] om. a omnes] omnis x, PEROSA ipsorum] ipsam F 64. cives omnis] 
cives omnes F sese] om. F fenestris] fenestris sese F gratari] gratiari db 


63. viciniora] proxima © 


62. inter...trucidatum: cf. Iust. 4, 3, 3 violatum hospitium: Cic. Verr. 2, 2, 111 
spes...sitae: Sall. Jug. 114, 4; Ter. Ad. 330 indignissimum clamitabant: Ter. Andr. 
144-45 (cf. Don. Ter. Andr. 144) 63. magna vis armatorum: cf. Liv. 8, 1, 6; 30, 6,9 
64. salutem...acceptam: cf. Caes. Civ. 3, 57,4 


239 


163 ; 
, Fori 


[65] Dum haec aguntur, nuntiatum Iohannem Franciscum Tollentinatem 
Cornelii praefectum!, cum delecta equitum manu! in nostrum agrum ex ipsis 
Fori Cornelii finibus irrupisse; idem mox et Tifernatem fecisse Laurentium!9, 
qua parte Senensium fines Florentinum disterminant agrum!9”, multorum nuntiis 
litterisque admonemur: tum utrumque, a nostris pulsum, domum suam recepisse 
se. [66] Nocte atra vigiliae per urbem dispositae, domus Laurentiana diligenter 
custodita, stattones armatorum in quadriviis, in foro, tota urbe!98, [67] Postridie 
eius diei Iohannes Bentivolius, Bononiensis eques suaeque princeps rei publicae, 
vir multis officiis familiae Medicum coniunctissimum!9°, in Mugellanum cum 
aliquot equitum turmis multisque peditum cohortibus auxiio venerat, iamque tota 
urbs peditibus expleri coepta!?°. [68] Sed veriti Octoviri, nequid milites praedae 
avidi tumultuarentur, delectis qui custodiae urbis praeessent, reliquos, ut primum 
in urbem venerant, suam quemque domum, aut sicubi usu fore decernerent, 


regredi iubent!”!. 


65. Fori Cornelii] Fori Iulii b (Fori Livii corr. Bas) Fori Livii PEROSA delecta] lecta 
F,a lenctaV nostrum agrum] nostrum db Fori Cornelii] Fori Iulii b (Fori 
Livii corr. Bas) Fori Livii PEROSA — irrupisse] irripisse fb —Senensium] Senesium d 
litterisque] om. F admonemur] admonetur V. admovemur db tum] tamenF se] 
om. F 67. Mugellanum] alugelanum d peditum] militum F cohortibus] 
cohortibusque ante corr. V. expleri] oppleri x, F 68. reliquos] requos Vsuam] 
suamque d 


65. nuntiatum] nuntiatum est © disterminant] discriminant @ (discriminat x) 
68. Octoviri] Octoviri, quorum princeps Dionysius Puccius © 


65. delecta...manu: Tac. Hist. 5, 21, 1 in-agrum irrupisse: Lucan. 2, 441 

66. stationes armatorum: Liv. 26, 46, 2 (et al.) 67. equitum...cohortibus: Liv. 28, 
14, 17; Serv. Aen. 11,500 auxilio...expleri: Liv. 22, 28, 11 68. milites...avidi: 
Liv. 25, 25, 4 (et al.) custodiae...pracessent: Liv. 24, 35, 7 


240 


[69] Renatus interim Pactius, qui pridie eius diei, quo facinus gestum est, in 
villam Mugellanam se receperat ibique milites cogebat!”?, cum duobus fratribus 
Iohanne et Nicolao captivus ducitur. Guilielmi ac Francisci frater, Iohannes 
Pactius, in horto quodam suae domui contiguo deprehenditur!”. [70] Qui 
Iacobum sequuti sunt, ab omnibus iam destitutum in Castaneo vico 
comprehendunt!”*. Qui primus hominem assequutus est, is fuit Alexander 
quidam agricola, annis plurimum viginti natus. Ipse homini manum iniicit, at 
Jacobus, septem prolatis aureis, obsecrare rusticum incipit uti se neci dedat, 
neque vero id homini persuadet. Ut vero magis hoc magisque precibus contendit, 
a fratre Alexandri scipione verberatur!”?. Tum intellexit homo pavidus!”° verum 
esse quod dicitur: ducunt volentem fata, nolentem trahunt!”7. [71] Ibi Florentiam 
cum praesidio Octovirorum, ne a plebe laniaretur, in curiam perlatus, expressa 
nullo tormento totius facinoris confessione, paucis post horis laqueo poenas 


178 


luit ‘°’. Hic homo iam leto vicinus, haud quaquam sui illius rabidi furiosique 


ingenii obliviscitur: Manes suos adverso daemoni dedere se clamat!??. [72] Post 


69. facinus] facimus b duobus fratribus] om. F captivus ducitur] capturus dicitur db 


70. sequuti sunt] om. F primus] prmus a —plurimum viginti] viginti plurimum F 
vero] non F Alexandri] Alexandro x, F Tum] Cum db 71. Florentiam] 
Florentia V Octovirorum] Octovirum x, PEROSA a plebe] plebe b perlatus] 
profectus F paucis] pauci d leto] laeto V Manes suos] manis suos V, 4 


Manus suas b 


70. sequuti sunt] conquirebant © scipione] baculo @ pavidus] pavitans © 


70. ab...destitutum: Cic. Aff. 1, 18, 1 precibus contendit: Caes. Gall. 5, 6, 3 
ducunt...trahunt: Sen. epist. 107, 11 expressa...confessione: Suet. Galba 10, 5 
laqueo poenas: Iuven. 4, 630. Manes...clamat: cf. Suet. Tib. 75, 1 


241 


eum et de Renato suplicium sumptum!°; reliqui fratres in vincula coniecti!*, 
Eorum minimus natu Galeottus, impubis adhuc, muliebri stola amictus, fugam 
trepidus moliebatur: ibi agnitus in eundem carcerem coniicitur, eodemque haud 
multo post et Andream Pactium, Renati fratrem, ex fuga retractum obtrudunt!8”, 

[73] Bandinus fugitans in Tifernatem incidit, a quo in aciem receptus Senas 
pervasit!**. Napoleo, a Petro Vespuccio equite adiutus, fuga sibi consuluit. 
Aliquot post dies et de Iohanne Baptista supplicium sumptum'8*. [74] Qui 
Laurentium percusserat, Antonius Volaterranus, et Stephanus in Florentina 


185 


abbatia aliquot dies latuere *. Id ubi rescitum, continuo gregatim eo populus 


convolat vixque ab ipsis monachis, quod religione prohibiti non eos indicassent, 
manum abstinent. Arreptos sicarios foede lacerant; ibi demum, mutilato naso, 


truncis auribus, multis colaphis contusi, ad laqueum post confessionem sceleris 


6 


rapiuntur!*°, [75] Praemia deinde publice his decreta ac per praeconem 


denuntiata qui Bandinum et Neapoleonem aut occiderent aut viventis agerent 


captivos!*”. [76] Guilielmus Pactius, qui affinitate fretus in Laurentianam 


72. natu] natus x impubis] impubes 73. fugitans] fugiens bd, PEROSA 
Tifernatem] Tipharnatem db adiutus] adintus b 74. percusserat] percusserunt F 
Volaterranus] Voloterranus b latuere] lature x ipsis] iis F indicassent] 
iudicassent b manum] manus F abstinent] abstinet db Arreptos] Arrectos x 
mutilato naso] matilato nato db 75. deinde] dein x, F occiderent] occiderit V, F 
occiderat a viventis] viventes F agerent] egerit Fcaptivos] capturos db 


73. equite] om. © consuluit] salutem petit @ 76. Pactius] om. @ 


72. muliebri stola: Varro 8, 13 ex fuga retractum: Sall. Cat. 47, 4 73. in aciem 
receptus: Liv. 28, 14, 1274. manum abstinent: Ter. Ad. 5, 781 foede lacerant: cf. 
Sen. epist. 92, 34 mutilato...auribus: cf. Mart. 2, 83, 3; Liv. 29, 9,7 colaphis 
contusi: cf. Plaut. Bacch. 450; Poen. 493 confessionem sceleris: Suet. Tib. 19, 1 
75. per..denuntiata: Macr. sat. 1, 16,9 


242 


domum confugerat, una cum liberis cis vigesimum trans quintum ab urbe 
lapidem proscribitur!*8, 

[77] Ubi rescitum est!5° a Petro Vespuccio Neapoleonem adiutum, continuo et 
ipsum capiunt. Hic iam inde a pueritia bona paterna dilapidaverat, quare et 
hereditatis iure parentis testamento mox cecidit. Domi erat illi summa inopia, 
foris grande aes alienum, quamobrem et praesenti re publica offendebatur et 
rerum novarum cupiens erat! [78] Atque is, ut primum luliani caedes 
transacta!?!, coepit, ut erant hominis subita ac repentina consilia, Pactiorum 


92 


facinus verbis attollere. Mox, ut omnem populum, omnes! cives vidit a 


Laurentio stare, confestim se ad diripiendam Pactiorum domum corripuit, 
nactusque praedae inhiantis milites, parum abfuit, nisi Petrus Corsinus, egregius 
iuvenis, eius ferociae occurrisset, quin civitatem omnem, sacra prophana omnia 
in summum periculum adduceret!’: adeo homo praeceps et furiosus populum 
militesque omnes ad praedam animaverat. Demum et ipse in carcerem coniectus 


et Marcus filius ad quintum ab urbe lapidem proscriptus!%, 


76. cis] eis db proscribitur] (per)scribitur db 77-78. Ubi...proscriptus] post 81 
quinque et viginti x, F77. continuo et] et om. x inde] tamen db paterna 
dilapidaverat] paternam dilapedaverat b aes] es db 78. Pactiorum] Pactionum d 
omnes cives] omnis cives x, PEROSA — quin] quima  praeceps et] praeceps ac x, F 
animaverat] animavertat x minaverat b Marcus] Marcus ipsius x proscriptus] 
proscribitur F 


76. liberis] filiis © Hic] Hic homo prodigus @ quare] quamobrem @ —quamobrem] 
quare @w 78. transacta] patrata est @ omnem populum] populum omnem @ 
confestim] repente © diripiendam Pactiorum domum] diripiendas Pactiorum aedes © 
egregius iuvenis] om. ® occurrisset] obstitisset w sacra prophana omnia] bona 
fortunasque civium ©@ militesque omnes] militesque Demum] Tum © 


77. bona...dilapidaverat: Dig. 26, 4,1 hereditatis-parentis: Dig. 29, 2, 57; 42, 5, 6 
Domi...alienum: Sall. Car. 20, 12 78. caedes transacta: Tac. Germ. 22, 1 
subita...consilia: Caes. Gall. 3, 8, 3 praedae...milites: Oros. hist. 6, 11, 6 
sacra...omnia: Sall. Cat. 11, 6; Liv. 25, 40, 1; Tac. Hist. 3, 33, 2; Cic. Verr. 2, 5, 1 
in...adduceret: Plin. epist. 8, 10, 1 


243 


[79] Multae praeterea insequutae caedes atque omnes conscii partim caesi, 
partim in vinculis habiti aut proscripti sunt!’ [80] Romae ubi nuntiatum est, 
maximus dolor, multae undique legationes, mira omnium de Laurentii 
incolumitate exultatio!”, 

[81] Funus Iuliano magnifice ductum et iusta Manibus in divi Laurentii templo 
persoluta!?”, Pleraque iuventus vestem mutavit!98, Ipse undeviginti vulneribus 
perfossus erat!” Annis vixerat quinque et viginti?00, 

[82] Paucis post diebus, cum iuges pluviae essent insequutae, repente ex 
omnibus agris magna vis hominum in urbem confluit. Nefas esse clamitant°®! 
Iacobi Pactii cadaver in sacro conditum: ideo tam diu perpluisse, quod hominem 
scelestum et qui ne in morte quidem religionis ullam aut Dei rationem habuerit 
contra ius fasque in templo condiderint”°*; officere id, quae rusticorum vetus est 


superstitio, lactentibus adhuc frumentis?® 


. Idem et populus omnis, ut in tali re 
assolet, passim dictitare. Tum ad ipsum sepulcri locum conveniunt frequentes, 


erutum cadaver in pomerio defodiunt?°*, 


79. insequutae] insequente V.—conscii] consotii d 81. perfossus] transfossus b, 
PEROSA — Annis] annos x, F 82. Nefas] Neque fas F_noscas 6 clamitant] om. a 
clamant b, PEROSA condiderint] condiderunt b passim] om. F 


79. multae undique legationes] om. @ 82. cadaver] corpus © scelestum] nefarium @ 
rusticorum vetus est] vetus est rusticorum @ populus] plebs © Tum] Mox vero @ 
(Cum b Tum corr. Bas.) erutum] effossumque hominis © defodiunt] defodiunt 
(diffodiunt F) statimque foedatus nubibus aer adeo plebis opinioni fortuna favebat solis 
fulgorem coepit ostendere 


79. in vinculis habiti: Liv. 23, 19, 16 81. iusta...persoluta: cf. Ps. Quint. decl. 18, 
17; Sen. Oed. 998 pleraque iuventus: Sall. Cat. 17, 6 undeviginti...perfossus: 
cf. Suet. Iul. 82, 2 82. iuges pluviae: Isid. Orig. 13, 10, 3; Serv. Aen. 1, 51 
repente...confluit: cf. Sall. Cat. 37, 5 magna vis hominum: Sall. hist. frg. 1, 65 
(Serv. Aen. 1, 270) contra...fasque: Sall. Car. 15,1 lactentibus-frumentis: Verg. 
Georg. 1,315 erutum-cadaver: Liv. 33, 29, 6; Plin. nat. 7, 187 


244 


[83] Postridie eius diei, id quod monstri simile visum est, puerorum ingens 
multitudo, velut quibusdam furiarum arcanis facibus accensa?05, conditum rursus 
cadaver effodiunt; prohibentem nescio quem parum abfuit quin lapidibus 
necarent®°. [84] Tum, quo fuerat suffocatus laqueo apprehendunt multisque 
conviciis ac ludibriis per omnes urbis vicos passim raptant°®”, Hic alii per 


ridiculum praeeuntes decedere via obvios iubere, quod se equitem insignem 


dicerent adducere; alii baculis stimulisque increpitantes monere hominem°®, ne 


209 


praestolantibus se in foro civibus esset in mora”. Mox ad suas adductum aedes 


ostium capite pulsare subigunt, simul exclamant ecquis intus sit, ecquis 
redeuntem magno comitatu dominum excipiat?!°, [85] In forum venire prohibiti, 
ad Arni fluvium contendunt eoque cadaver abiciunt!!. Id cum supernataret, 


magna vis rusticorum convicia fundentes subsequebantur; unde et quidam 


83. Postridie...effodiunt] om. V 84. Tum] cum b omnes] omnis x via] vie b 
quod] qui F_praestolantibus] praestolantes a pulsare] pulsate b—ecquis] et quis db 
dominum] domum x, F 85. contendunt] conteudunt a supernataret] supranataret F 
supernatare b subsequebantur] subsequuntur F 


84. apprehendunt...ludibriis] comprehensum multis ludibriis, multa verborum 
contumelia @ passim] om. @® Hic alii] Ali enim @ iubere] iubebant @ 
increpitantes monere hominem] subigentes increpitabant © (movere b monere corr. 
PEROSA) Mox]Tumw ostium] ianuam @ subigunt] compellunt @ intus] 
intus familiarium @ 85. fluvium] flumen @ —fundentes] iactantes @ 


83. monstri...est: Don. Ter. Eun. 3, 451 puerorum-multitudo: Caes. Gall. 4, 14, 5 
arcanis facibus: Iuv. 15, 140-141 84. decedere via: Plaut. Amph. 984; 990 esset 
in mora: Ter. Andr. 467; 224; Ad. 354 ecquis...sit: Plaut. Truc. 255 

85. cadaver abiciunt: Hist. Aug. (Spart.) Sept. Sev. 12, 20 —convicia fundentes: Ov. 
Met. 13, 306 


245 


non irridicule dixisse fertur fuisse illi omnia ex sententia successura?!?, si quem 
extinctus habuit populi comitatum et vivens habuisset?!*. 
[86] Ex hac tanta rerum commutatione saepe ego de humanae fortunae 


instabilitate sum admonitus maximeque admiratus incredibilem omnium de 


214 


Iuliani interitu dolorem” ‘. Cuius quae forma corporis, qui ve habitus, qui mores 


: 5 ; 215 
fuerint, paucis perstringam ”. 

[87] Statura fuit procera”, quadrato corpore, magno et prominenti pectore, 
teretibus ac muscolosis brachiis, validis articulis, compressa alvo, amplis 
femoribus, suris aliquanto plenioribus, vegetis oculis, acri visu, subnigro 


colore?!”, multa coma, capillo nigro et promisso atque in occiput a fronte 


85. irridicule] irridiculae V habuisset] habuisse b 86. admonitus] admiratus F 
Cuius quae] cuiusque Vfuerint] uerint ante corr. a 87. suris] suis ante corr. a 


85. habuisset] habuisset. Multa praeterea iocularia carmina in Iacobi Pactii contumeliam 
inque omniium coniuratorum detestationem passim per urbem a pueris cantitata 
(decantitata F), multi undique famosi libelli in eosdem conscripti. Bona eorum in 
publicum adducta factumque senatus consultum, nequis post eam diem eius nomen 
familiae usurparet, nequa usquam Pactiorum insignia remanerent, ne ve quis nostra in re 
publica affinitatem cum ipsis contraheret. Qui contra faceret eum contra rem publicam 
contraque senatus auctoritatem facere. @ (consultus PEROSA) 86. perstringam] 
absolvam @ 87. vegetis] vegetis nigrisque @ (vegetis magnisque F) 


non irriducule: Caes. Ga//. 1, 42,6 ex sententia successura: cf. Cic. ad Q. fr. 2, 13, 1 
86. tanta...commutatione: Caes. Gall. 7, 59, 3; 2, 27,1 fortunae instabilitate: Boeth. 
cons. 2,4 87. Statura... promisso: cf. Suet. Zul. 45, 1; Tib. 68,1 statura...procera: 


Suet. Dom. 18, 1; Tit. 3, 1; Vesp. 23, 1 quadrato corpore: Cels. 2, 1 
teretibus...brachiis: cf. Suet. /ul. 45, 1 validis articulis: cf. Suet. Tib. 68, 1 
compressa alvo: Moret. 34 suris...plenioribus: cf. Plin. nat. 11, 45 vegetis 


oculis: Suet. /u/. 45, 1. acri visu: Mart. Cap. 4, 328 subnigro colore: Cels. 5, 28; 
Amm. 23, 6,75  capillo promisso: Suet. Cal. 24, 2; Caes. Gall. 5, 14 


246 


105318 : sa ) 
reiecto” . [88] Equitandi iaculandique gnarus, saltu et palaestra excellens, venatu 
> d i + 219 È E 5 x 
mirum in modum delectari solitus*’. Magni animi et maximae constantiae, 
religionis et bonorum morum cultor, picturam maxime amplectebatur et 
musicam atque omne munditiarum genus. Ingenio erat ad poesim non inepto: 
scripsit nonnulla ethrusca carmina, mire gravia et sententiarum plena; amatoria 
carmina libens lectitabat?°°. [89] Et facundus erat et prudens, minime tamen 
promptus, idem et urbanitatum mirus amator et ipse non inurbanus. Mendaces 
magnopere oderat et iniuriarum memores. In cultu corporis mediocris, mire vero 
et elegans et lautus. Obsequii erat multi, multae humanitatis, mirae in fratrem 

: È : è ed 
observantiae, magni roboris et virtutis”. 
; z x Da 222 
[90] Haec illum atque alia carum populo, carum suis, dum vixit, reddebant*; 
haec eadem nobis omnibus luctuosam egregii iuvenis atque acerbissimam 
memoriam relinquunt’°5. Deum tamen optimum maximumque, ne prohibeat 


precamur: hunc saltem everso iuvenem succurrere saeclo?”*. 


88. laculandique] iaculandi amplectebatur] amplectabatur b munditiarum] 
mundiarum V mire...carmina] om. F 89. Et facundus] facundus x, F inurbanus] 
inuerbanus a inuerbatius V et elegans] elegans x, F 90. illum] illa db carum] 
earum b reddebant] reddebat b luctuosam] luctuosum db hunc] nunc b hunc 
Laurentium F succurrere] succurre a  saeclo] saeclo. Anno M CCCC LXXVIII x, F 


88. solitus] solitus. Vigiliae (Virgiliae a) atque (at F) inediae iuxta patiens, potionis adeo 
exiguae, ut ea aliquando vel integrum diem sponte abstinuerit © —Magni...constantiae] 
Magni erat animi, maximae constantiae 89. lautus] lautus. Gravis decorusque erat 
eius incessus atque omnino dignitatis plenus @ 89. mirae...observantiae] magnae in 
fratrem pietatis atque observantiae 


88. equitandi iaculandique: Sall. Jug. 6, 1 amatoria carmina: Hist. Aug. (Spart.) 
Hadr. 14,9 89. cultus...mediocris: cf. Suet. Zul. 45,2 90. hune... saeclo: Verg. 
Georg. 1, 500 


247 


[EPIGRAMMATA IN SALVIATUM] 


In Salviatum”” 


«Quid tam, furca, doles, laqueus cum gestiat?» «Heu, heu, 


Salviatum eriput celsa fenestra meum». 


In eundem 


Salviatus mitrae sceleratus honore superbit: 
Et quemquam caelo credimus esse Deum? 
Scilicet hoc scelera, hoc artes meruere nefandae. 
At laqueo en pendet: estis, 10, Superi! 


In eundem 


Et laqueum et gestans rutilum Fortuna galerum, 
«Utrum, inquit, mavis accipe, Salviate». 

Respondit: «Sat mitra caput decet». Ipsa, quid inde 
Conveniat collo, tu quoque caeca vides. 


248 


Titolo] Il titolo dell’opera subisce una duplice modifica nella seconda redazione. 
L’omissione dell’aggettivo al genitivo «Pactianae», che forniva una precisa 
caratterizzazione storica all’evento e definiva esplicitamente gli artefici della 
congiura, trova motivazione nell’evoluzione della politica medicea a due anni di 
distanza dall’attentato, quando si era ormai avviata una politica di distensione nei 
confronti dei Pazzi; la trasformazione di «commentariolum» in «commentarium» 
si riconnette invece a ragioni retoriche e manifesta l’innalzamento stilistico 
raggiunto dal testo, in seguito alle numerose modifiche formali apportate 
dall’autore (sui due interventi cfr. Nota al testo. II.2.4 La variazione del titolo). 


i [1] Pactianam...accidit] L'incipit ha un sapore fortemente sallustiano, come 
rilevava già Perosa; occorre però specificare che l’ampio passo Sall. Cat. 4, 2-4 è 
ripreso a più livelli: «...statui res gestas populi Romani carptim, ut quaeque 
memoria digna videbantur, perscribere, eo magis quod mihi a spe metu partibus 
rei publicae animus liber erat. Igitur de Catilinae coniuratione quam verissume 
potero paucis absolvam; nam id facinus in primis ego memorabile existumo 
sceleris atque periculi novitate». La dichiarazione programmatica d’intenti di 
Sallustio influenza l’exordium polizianeo sia sotto il profilo contenutistico- 
formale, sia dal punto di vista delle riprese lessicali: il sostantivo «facinus», 
termine chiave nel Commentarium, è posto in rilievo fin dall’incipit a evocare 
l’idea dell’atrocità della congiura e ad esso si ricollega l’aggettivo 
«memorabile», richiamato a sottolineare la straordinarietà dell’evento; la formula 
«in primis» è ripresa con lo stesso valore enfatico della fonte, mentre la iunctura 
«Pactianam coniurationem» rimanda a «coniuratione Catilinae», con la 
determinazione espressa dall’aggettivo in luogo del genitivo; anche il verbo 
«instituo» è un’eco a «statui» del modello classico, mentre «perscribere» è 
variato in «describere». L’influenza di questo brano di Sallustio affiora anche nel 
finale dell’opera, nella formula «paucis absolvam» della prima redazione ($ 86, 
Apparato), modificata nella stesura definitiva. 


Ù parumque...everteret] La locuzione «rem publicam everteret» è attestata in 
Suet. /ul. 53, 1 «Marci Catonis est: unum ex omnibus Caesarem ad evertendam 
rem publicam sobrium accessisse» (la frase attribuita a Catone è citata anche in 
Quint. inst. 8, 2, 9) e ricorre inoltre nell’uso ciceroniano, sempre in riferimento 
alla minaccia di “sovvertimento dello stato” (Cic. Phil. 10, 12; Mil. 24; Sest. 67): 
l’espressione evidenzia l’intento eversivo della congiura e introduce l’idea di 
identificazione tra la famiglia dei Medici, detentrice del potere, e lo stato 
fiorentino, raffigurato come bersaglio della cospirazione. La formula connettiva 
dal valore consecutivo «parumque abfuit quin...» è diffusa nell’uso linguistico 
dei maggiori storiografi classici, Cesare, Livio e soprattutto Svetonio: Poliziano 
privilegia espressioni lessicali tipiche della prosa storica latina, accostando al 
modello sallustiano richiami riconducibili ad un orizzonte letterario più ampio. 


249 


3 [2] Cum...adversari] La descrizione della comunità civica fiorentina 


nettamente bipartita si riallaccia al concetto appena introdotto: i cittadini onesti 
sono presentati schierati a favore dei Medici, con una caratterizzazione morale 
amplificata dalla scelta lessicale «boni», in cui si avverte una suggestione 
classica che evoca i valori della res publica. L’isolamento degli oppositori è 
sottolineato dalla formula che definisce l’insieme dei congiurati: «una gens 
Pactiorum», cui si uniscono «Salviatorum nonnulli», personaggi legati 
all’arcivescovo di Pisa Francesco Salviati. La costruzione «coepere...adversari» 
è il risultato della combinazione di due luoghi svetoniani, l’uno ripreso a livello 
prettamente lessicale (Suet. Nero 22, 1 «primo clam, deinde propalam...»), 
l’altro oggetto di un richiamo anche di carattere semantico (Suet. /Zu/. 80, 1 «ne 
populo quidem iam praesenti statu laeto, sed clam palamque detrectante 
dominationem atque assertores flagitante»). 


* summam...decus] La dittologia delinea le ragioni dell’invidia dei Pazzi nei 
confronti dei Medici e pone in relazione la sfera “pubblica” a quella “privata”, 
evocando ancora l’idea del rapporto biunivoco tra la repubblica di Firenze e i 
Medici: concetto centrale nell’opera e cardine della strategia laurenziana sul 
fronte della politica interna (cfr. $ 64; nota 162). Un accenno al sentimento di 
invidia come motore dell’azione dei Pazzi compare anche nel Lamento, I, v. 62 
«mossi da ’nvidia et ambition superba». Il concetto polizianeo si ritroverà in 
MACHIAVELLI, Istorie, VIII, 10, nella ricostruzione del discorso di Lorenzo ai 
cittadini dopo la congiura, in cui è ricordata l’invidia dei cospiratori nei confronti 
dell’autorità dei Medici: «se lo hanno fatto per odio e invidia avevano alla 
autorità nostra, eglino offendono voi, non noi, avendocela voi data. [...] Non so 
10 adunque qual cagione di odio si possa essere il loro contra di noi, o quale 
giusta cagione di invidia»; un riferimento all’autorità dei Medici si trova anche 
in Istorie, VIII, 6 «Sapevano Giuliano e Lorenzo lo acerbo animo de’ Pazzi 
contra di loro, e come eglino desideravano di tòrre loro la autorità dello stato». 


° [3] Erat...familia] La prima parte dell’opuscolo è dedicata alla presentazione 
dei congiurati, descritti con toni iperbolicamente negativi. Il modello macro- 
strutturale è ancora quello di Sallustio, che, a consolidamento dell’istanza 
moralistica sottesa alla sua opera, aveva esplicitamente affermato l’intento di 
presentare i “costumi” del cospiratore, prima di inoltrarsi nella narrazione: Car. 
4, 3 «De cuius hominis moribus pauca prius explananda sunt quam initium 
narrandi faciam». Poliziano elabora una serie di ritratti di grande espressività, 
che sottolineano la corruzione e l’amoralità dei congiurati, messi a nudo nei loro 
aspetti più intimi, in quadri descrittivi accostabili al genere classico dei vituperia 
(in cui si era cimentato lo stesso Poliziano, cfr. ORVIETO, pp. 86-87). Domina un 
gusto fortemente realistico, in una descrizione lontana da una oggettiva 
ricostruzione storica delle cause della congiura, ma sottoposta ad un preciso 


250 


intento propagandistico, cui l’opera aderisce in tutte le sue componenti, 
descrittive, narrative e stilistiche (cfr. Introduzione). 


civibus...invisa] Espressione lessicale che sottolinea l’isolamento della 
famiglia dei Pazzi, odiata dal popolo. Oltre all’influenza di Sall. Iug. 88, 1, si 
rileva l’inserimento del participio con valore aggettivale «invisa», ricorrente 
nella prosa storica di Livio con lo stesso valore semantico: in particolare è 
frequentemente attestato in associazione al dativo «plebi» (Liv. 2, 27, 13; et al.) 
e in un caso a «civibus» (Liv. 28, 27, 10), sostantivi che figurano associati nella 
dittologia polizianea, dipendente dallo stesso participio. 


” aequo...poterat] La costruzione è tipica dello stile di Agostino, nelle cui opere 
ricorre in diversi luoghi (ad esempio in Aug. serm. 307, 1 «non potuit aequo 
animo tolerari»; in psal. 32, 2, 2; epist. 38, 1). L’espressione idiomatica sarà 
ripresa in forma quasi identica poco più avanti: $ 8, «aequo animo ferre posse». 


è [4] Eius...vir] Il primo congiurato è Iacopo Pazzi (su Iacopo e la famiglia 
Pazzi si veda ora MARTINES, pp. 66-86). Ricoprì diversi incarichi istituzionali: 
priore nel 1455 e nel 1463, gonfaloniere di giustizia nel 1469 (cfr. MARTINES, p. 
99), fu investito della carica di cavaliere del Popolo fiorentino nel 1467 e fu più 
volte ambasciatore. Più giovane dei due fratelli, Piero e Antonio, alla morte del 
padre Andrea dei Pazzi, nel 1455, aveva ereditato la casa paterna e le proprietà 
principali, diventando il nuovo capo della famiglia, pur continuando a 
condividere le attività finanziarie con 1 fratelli e i nipoti. Sebbene i Pazzi si 
occupassero di finanza già dal secolo XI, fu il padre di Iacopo a intraprendere le 
attività finanziarie e commerciali più redditizie e, intorno al 1430, riottenne 
l’accesso alle cariche pubbliche per i membri della sua famiglia. I Pazzi 
vantavano un’antica tradizione di cavalieri, titolo onorifico che a Firenze veniva 
conferito dai priori, con l’intervento di un cavaliere locale, e di cui erano stati 
insigniti anche il padre e il fratello di Iacopo, Andrea e Piero Pazzi: il titolo di 
cavaliere è esplicitato da Poliziano con la formula classica «equestris ordinis 
vir». L'espressione che indica il ruolo di «familiae princeps» trova un riscontro 
preciso in Liv. 3, 17, 8 (attestata anche in Dig. 1, 2, 2, 38): la stessa 
caratterizzazione del personaggio compare in GUICCIARDINI, Storie, p. 89 e 
MACHIAVELLI, Istorie, VIII, 2 (passi citati alle note 10 e 19). 


? diem...vacare] È evidenziata fin da subito la natura viziosa di Iacopo Pazzi, 
con il riferimento alla dedizione al gioco d’azzardo (stessa tendenza viene 
attribuita ai Pazzi nel Lamento, I, vv. 53-54: «furon famigli e prestator di dadi/ al 
far ribalderie molto sottili»). L’accostamento del vizio del gioco a figure di 
congiurati si ritrova anche in Cicerone, Catil. 2, 23 («in his gregibus omnes 


251 


aleatores, omnes adulteri, omnes impuri impudicique versantur»): i vizi attribuiti 
da Poliziano ai cospiratori trovano dunque riscontro nella più autorevole 
tradizione classica relativa al tema della congiura di Catilina (cfr. nota 20). In 
generale, la caratterizzazione negativa del “giocatore di dadi” ricorre anche nella 
tradizione volgare (cfr. Boccaccio, Decameron I, 1). 


ai Deos...agere] Poliziano recupera la formula oraziana «diris agere» (Hor. epist. 
5, 89-90 «diris agam vos;/ dira detestatio nulla expiatur victima»), che aveva il 
significato di ‘perseguitare’, assegnando ad essa una sfumatura semantica 
diversa, più specifica e incisiva, individuabile nel verbo «imprecare», o, come 
suggerisce RIZZO, p. 118, «bestemmiare». Si tratta di un neologismo per 
significato, costituito da una costruzione prelevata dalla tradizione classica e 
modificata nel suo valore semantico, adattato al nuovo contesto. La 
caratterizzazione di Iacopo Pazzi come figura incline all’ira e alla bestemmia 
compare anche nel Lamento (fonte citata da Perosa), vv. 68-72 «messer Iacopo, 
indegno cavalieri,/ padre di tutti gli huomini bestiali,/ bestemmiatore di Dio e 
barattieri, / nimico di virtù e gentileza/ huomo arrabbiato col cervel(lo) leggieri» 
(per il riferimento alla dedizione al gioco, cfr. nota precedente). Il ritratto 
polizianeo di Iacopo avrà ampia fortuna e i particolari negativi attribuiti al 
personaggio si ritroveranno sia in GUICCIARDINI, Storie, p. 89 «Capo di questa 
casa era messer Iacopo uomo d’assai riputato e tutto da bene, se si gli fussi 
levato el vizio di giucare e bestemmiare», che in MACHIAVELLI, Istorie, VII, 9 
«Narronsi de’ suoi alcuni vizi, intra 1 quali erano giuochi e bestemmie più che a 
qualunche perduto uomo non si converrebbe» (il prosieguo della frase di 
Machiavelli, «quali vizi con molte elemosine ricompensava, perché a molti 
bisognosi e luoghi pii largamente suvveniva», sembra invece rimandare ad 
un’affermazione di GIOVANNI DI CARLO, c. 136v «Nam cum Jacobus eques 
pollicitus esset populo bis decem solidis toto tempore caritatis annone 
subventurum»). 


Di Eius...iaculari] L'intero brano è modificato nella seconda redazione, sia sotto 
il profilo stilistico che contenutistico. L’omissione di «saepe...allidebat», 
particolare descrittivo di sapore popolareggiante, attenua i tratti fortemente 
caricaturali attribuiti a Iacopo Pazzi (cfr. Nota al testo. IIL2.1 Le varianti 
sostanziali): la rappresentazione di personaggi irascibili descritti nell’atto di 
spaccare il tavolo da gioco è un motivo ricorrente nei cantari (cfr. MARTELLI, 
Angelo Poliziano, p. 30; cfr. Rinaldo, XV, 12-13: I cantari di Rinaldo, p. 161). 
Inoltre Poliziano, come notava già Perosa, introduce i tre verbi all’infinito 
storico «vacare», «agere» e «iaculari» (in luogo delle tre forme all’imperfetto), 
adottando un artificio stilistico tipicamente sallustiano (cfr. Nota al testo. 1I.2.3 
Le varianti formali). L’espressione «sicubi male caderet» deriva dal commento 
di Donato a Terenzio (Don. Ter. Ad. 740), mentre la iunctura «alveolum 
tessararium», come rileva Perosa, è coniata da Poliziano con il significato di 


252 


“tavolo da gioco”, sulla base di reminescenze classiche: Gell. 1, 20, 4 «tesserae, 
quibus in alveolo luditur»; Plin. nat. 37, 13 «alveum cum tesseris lusorium»; 
Vitr. Proem. 4 «tesserae, quas in alveo ludentes iaciunt»; l’aggettivo è attestato 
in Amm. 14, 6, 14 «artem tessarariam»; 28, 4, 21. 


!? pallidus...exanguis] La dittologia di aggettivi richiama Sall. Cat. 15, 5 «colos 
ei exanguis». La caratterizzazione fisica di Iacopo Pazzi contribuisce alla 
rappresentazione del suo animo corrotto e violento, che trova una 
stigmatizzazione nella fisionomia esteriore del personaggio, descritto «pallidus 
atque exangius». Anche la descrizione sallustiana di Catilina (in cui al pallore del 
volto si aggiunge lo sguardo torvo e la mobilità irrequieta del corpo), è mirata a 
raffigurare il sintomo corporeo di un atteggiamento interiore («prorsus in facie 
vultuque vecordia inerat»). Poliziano recupera la caratterizzazione fisica 
sallustiana, mantenendo la stessa finalità espressiva del suo modello, che 
amplifica l’immagine negativa del personaggio. 


i caput...consitere] I gesti di facopo sono anch’essi incisivamente rappresentati 
come simbolo esternamente visibile dei suoi difetti interiori (cfr. nota 
precedente). Il riferimento all’atto di agitare la testa come sintomo di follia trova 
un preciso riscontro in Quintiliano, inst. 11, 3, 71 («Etiam frequens eius nutus 
non caret vitio: adeo iactare id [sc. caput] et comas excutientem rotare fanaticum 
est»): il retore, illustrando i significati veicolati dai movimenti della testa, 
afferma che l’atto di ruotare e scuotere il capo è un segno di pazzia 
(caratterizzazione che si ritrova anche in Dig. 21, 1, 1, 9 «Apud Vivianum 
quaeritur, si servus inter fanaticos non semper caput iactaret et aliqua profatus 
esset, an nihilo minus sanus videretur»). Poliziano, dopo aver richiamato un 
tratto fisico di matrice sallustiana («pallidus atque exanguis»), si affida ad 
un’immagine quintilianea che stigmatizza negativamente la gestualità del 
personaggio. La formula conclusiva del periodo, scandita in una simmetrica 
tripartizione, mira allo stesso procedimento descrittivo ed enfatizza 
espressionisticamente i movimenti di Iacopo, segno di leggerezza e incostanza 
(già in Sall. Car. 15, 5 i gesti scostanti di Catilina erano sintomo di follia). 


ni [5] Duo...voluptas] La fonte sallustiana, Cat. 5, 8 («Incitabant praeterea 
conrupti civitatis mores, quos pessuma ac divorsa inter se mala, luxuria atque 
avaritia, vexabant») è adattata all’impianto ideologico dell’opuscolo. Se per 
Sallustio è tutta la cittadinanza ad essere assillata dal lusso e l’avarizia, Poliziano 
attribuisce due opposti difetti a Iacopo Pazzi: la corruzione e l’amoralità, cause 
della congiura, sono da ricercarsi nelle singole figure dei cospiratori. La iunctura 
«ingentia vitia», ripresa da Livio, 21, 4, 9 «has tantas viri virtutes ingentia vitia 
aequabant», è posta a introdurre i due vizi come variatio stilistica in un periodo 
prettamente sallustiano. Già Perosa rilevava che la perifrasi «perdendi patrimonii 


253 


voluptas» è introdotta nella seconda redazione per definire più precisamente la 
“tendenza alla dissoluzione del denaro” e la sua contrapposizione con l’avarizia 
(nella prima redazione Poliziano aveva usato «ambitio» per sostituire il 
sallustiano «luxuria»); occorre però evidenziare che l’antitesi semantica è 
rimarcata anche dalla struttura sintattica del periodo, con l’accostamento 
paratattico dei due segmenti simmetrici introdotti da «multa». Inoltre, lo stesso 
termine «ambitio» della prima redazione è riconducibile ad un passo sallustiano, 
in cui sono citati gli stessi due vizi (Sall. Cat. 11, 1 «Sed primo magis ambitio 
quam avaritia animos hominum exercebat, quod tamen vitium propius virtutem 
erat»): già qui il sostantivo era privato di una connotazione esclusivamente 
negativa ed era considerato un vizio tendente alla virtù, riflessione che può aver 
indotto Poliziano a sostituire il termine con una forma semanticamente più 
precisa. La connotazione dell’avarizia come vizio che convive con il suo opposto 
ha radici nell’Etica nicomachea di Aristotele (IV, 15; BEKKER, 1121 b 12-1122 a 
17), motivo recuperato poi da San Tommaso nel suo Commento aristoltelico (/n 
decem libros Ethicorum Aristotelis ad Nicomachum expositio, cura et studio P. 
Fr. Raymundi M. Spiazzi, Romae, Marietti, 1949, p. 191). 


P [6] Domum...est] Poliziano ricorre a due exempla per descrivere i vizi di 
Iacopo. La «perdendi patrimonii voluptas» è ben esemplificata dal riferimento al 
palazzo di famiglia, distrutto e poi ricostruito: si tratta dell’attuale palazzo 
Quaratesi (Perosa riferisce che l’edificio venne forse progettato da Filippo 
Brunelleschi e fu completato da Giuliano da Maiano). Iacopo aveva ereditato la 
casa paterna, mentre i fratelli maggiori, Antonio e Piero, fin dal 1441 vivevano 
in case vicino al complesso residenziale dei Pazzi (cfr. MARTINES, pp. 78-79). È 
importante evidenziare che la fonte stilistica di questo aneddoto è un passo di 
Svetonio, /ul. 46, 1 («Munditiarum lautitiarumque studiosissimum multi 
prodiderunt: villam in Nemorensi a fundamentis incohatam magnoque sumptu 
absolutam, quia non tota ad animum ei responderat, totam diruisse, quanquam 
tenuem adhuc et obaeratum»), in cui l’inclinazione al lusso di Cesare si 
manifesta nella stessa immagine della sua villa distrutta per capriccio. 
L’exemplum svetoniano è accostato al precedente richiamo a Sallustio ($ 5, cfr. 
nota 14), secondo la tendenza polizianea alla combinazione di fonti diverse. 


1° mercenarias...conducere] La iunctura «mercenarias operas» è attestata in 
Cic. Phil. 1, 22 «ut ipse ad operas mercennarias statim protrahatur?», con il 
significato di «operai alla giornata» (ricorre anche in Dig. 50, 13, 1, 4, «quia hoc 
primum profiteri eos oportet mercennariam operam spernere», ma in riferimento 
alla retribuzione degli avvocati); mentre il sostantivo «operas» in legame con il 
verbo conducere si trova in Colum. 3, 21, 10, «pluris operas quantocumque 
pretio conducere», contesto di ambito tecnico in cui il verbo riveste lo stesso 
valore semantico di “assumere, ingaggiare” riscontrabile nel Commentarium. 


254 


!” saepe...defraudare] L’intero periodo è rimaneggiato nella seconda redazione 
(cfr. Nota al testo. II2 Le varianti). Significativo l’inserimento di «manuum 
labore victum quaerentes», riferimento tratto dalla Summa Theologiae di 
Tommaso, in cui l’espressione compare in due luoghi nello stesso brano 
(Quaestio 187, art. 4 «Et tamen, validus corpore existens, non legitur de labore 
manuum victum quaesivisse. [...] quod non possint sibi labore manuum victum 
quaerere»). La formula di matrice partistica intensifica l’immagine di amoralità 
con cui è stigmatizzato il comportamento di Iacopo. L’intarsio di questa ripresa 
con scelte lessicali di origine del tutto diversa mette in luce la ricercatezza del 
procedimento di imitatio messo in atto da Poliziano. 


18 corruptam suillam] Il riferimento colorito alla «carne di maiale andata a 


male», data come retribuzione ai lavoratori, viene aggiunto nella seconda 
redazione. Se, come notava Perosa, il singolo sostantivo «suilla» è attestato in 
Celso e in Plinio (si specificano qui i luoghi precisi: Cels. 3, 9 e 5, 26, e Plin. nat. 
30, 12), si rileva che la iunctura non presenta alcun riscontro in ambito classico. 
Il termine recuperato da opere tecnico-scientifiche testimonia, già a questa 
altezza cronologica, l’interesse erudito di Poliziano per gli orizzonti letterari più 
vari: l’aggiunta di questo dettaglio (che enfatizza la disonestà di Iacopo Pazzi) 
deriva probabilmente da una suggestione linguistica ricevuta dall’autore, che 
nella seconda redazione mostra una sensibilità maggiore nei confronti del 
lessico, che diviene più ricercato e semanticamente pregnante. 


12 [7] Erat...colebatur] Il nesso «hereditatem captarent» compare all’interno dei 
Digesta e in due contesti quintilianei (oltre che in Lact. /Inst. 5, 9, 16), fonti che 
possono aver esercitato parallelamente un’influenza sulla scelta lessicale 
dell’umanista. Un simile riferimento alla mancanza di eredi di Iacopo Pazzi si 
ritrova in GUICCIARDINI, Storie, p. 89 «Capo di questa casa era messer Iacopo 
[...] era sanza figliuoli, e per questo rispetto tanto più tutta la casa concorreva a 
lui per valersene ed in vita e doppo la morte», ritratto che, nel suo complesso, 
mostra varie tangenze con quello di Poliziano (cfr. nota 10); un’allusione a 
questo particolare viene fatta anche da MACHIAVELLI, Istorie VII, 2, «...capo di 
quelli era messer Iacopo, fatto per le sue ricchezze e nobiltà dal popolo cavaliere. 
Non aveva altri figliuoli che una figliuola naturale; aveva bene molti nipoti, nati 
di messer Piero e Antonio suoi fratelli»: è probabile che per la descrizione del 
personaggio Machiavelli si sia ispirato a Guicciardini (cfr. PIERACCIONI, Note su 
Machiavelli storico. II, p. 87), o che forse abbiano attinto entrambi dalla fonte di 
Poliziano (in Machiavelli ritorna anche il riferimento al titolo di cavaliere di 
Tacopo e alla sua figlia naturale, nominata più avanti nel Commentarium, $ 54). 


2 [8] Incuria...negligentia] Figura del chiasmo, con la ripetizione «maxima 
maximaque» posta al centro del segmento di frase e correlata dal que enclitico. 


255 


Poliziano insiste sulle motivazioni economiche che hanno indotto Iacopo Pazzi 
ad attuare la congiura. Sul fronte finanziario sono noti i presupposti del conflitto 
tra i Medici e i Pazzi, inaspritosi quando, nel luglio 1474, Sisto IV destituì 1 
Medici dal ruolo di suoi principali banchieri (sul banco dei Medici cfr. DE 
RoovER), togliendo loro l’incarico di depositari della Camera apostolica e 
conferendolo poi al banco dei Pazzi (cfr. MARTINES, pp. 104-106, 108: il papa 
inoltre ordinò un controllo della contabilità medicea relativa alla gestione 
dell’allume estratto nel territorio pontificio e nel 1476 sottrasse loro il monopolio 
della vendita). Il collegamento tra il dissesto economico dei congiurati e 
l’attuazione della cospirazione ha un autorevole precedente in Sallustio (Car. 5, 7 
«Agitabatur magis magisque in dies animus ferox inopia rei familiaris et 
conscientia scelerum...»: il periodo polizianeo riflette anche la correlazione 
«magis magisque» nel chiasmo «maxima maximaque»). Su questo motivo 
tematico Poliziano insisterà nella descrizione di Iacopo Bracciolini ($ 17; $ 19) e 
Piero Vespucci ($ 77). Gli stessi presupposti economici sono evocati anche da 
Cicerone (Catil. 2, 20), che cita tra 1 seguaci di Catilina uomini carichi di debiti 
(oltre che giocatori d’azzardo, motivo già ripreso da Poliziano; cfr. nota 9): i 
difetti attribuiti ai cospiratori sono nuovamente recuperati dalla letteratura 
classica dedicata alla “congiura” di Catilina, in connessione diretta col modello 
sallustiano, ma in continuità anche con quello ciceroniano. 


ci aequo...posse] La formula «non iniquissimo se laturum animo» è modificata 
nella stesura definitiva, probabilmente per evitare la litote (come suggerisce 
PEROSA, Studi, p. 82). Occorre specificare che l’umanista sostituisce la locuzione 
con una semanticamente identica, «aequo animo ferre posse», che rimanda ad 
una formula usata poco prima ($ 3), variata qui con l’infinito attivo ferre (in 
luogo del passivo tolerari), associato alla stessa iunctura «aequo animo» (cfr. 
nota 7). Da notare nel periodo precedente l’uso metaforico del nesso 
«calcar...subdidit», attestato in Sen. epist. 94, 23 «ignaviae subditum calcar». 


?2 studebat...concremare] L'immagine dell’incendio descrive metaforicamente 
l’atteggiamento violento e spregiudicato di Iacopo Pazzi nell’affrontare la 
bancarotta: il rimando è a Sall. Cat. 31, 9 «Quoniam quidem circumventus — 
inquit - ab inimicis praeceps agor, incendium meum ruina restinguam», 
riflessione di Catilina riferita anche da Cicerone in Mur. 51 «Si quod esset in 
suas fortunas incendium excitatum, id se non aqua sed ruina restincturum». 
Poliziano varia la fonte inserendo il verbo fortemente espressivo «concremare», 
variatio che sembra ispirata da un passo del De ira di Seneca (2, 9, 3 «incendia 
totas urbes concremantia»), costituito da una descrizione dello scenario tragico 
delle guerre civili. La metafora polizianea legata al motivo dell’incendio sarà 
ripresa e riproposta in volgare da MACHIAVELLI, Istorie VIII, 10, nel discorso 
pronunciato da Lorenzo dopo la congiura dei Pazzi: «Il che Dio volessi che fusse 
il vero, perché i rimedi sarebbono presti e certi, né io sarei sì cattivo cittadino che 


256 


io stimasse più la salute mia che i pericoli vostri; anzi volentieri spegnerei lo 
incendio vostro con la rovina mia» (cfr. LA PENNA, p. 434; sulle versioni del 
discorso cfr. RUBINSTEIN, /! discorso, pp. 3-10). Machiavelli trasferisce la 
metafora polizianea in un’accezione positiva, enfatizzando l’immagine eroica 
che Lorenzo voleva lasciare di sé: l’idea del vincolo tra la città di Firenze al suo 
signore, tema centrale nella politica medicea, è più volte sottolineato dallo stesso 
Poliziano (sul discorso di Lorenzo nell’opera di Machiavelli cfr. nota 162). 


2 [9] Francuscus...Salviatus] Il secondo congiurato è Francesco di Bernardo 
Salviati. La sua nomina ad arcivescovo di Pisa, nell’ottobre 1474, fu motivo di 
acceso contrasto tra Sisto IV e Lorenzo, ostile all’investitura di un alleato del 
pontefice, legato ai Riario e ai Pazzi (sulla vicenda si veda ora FUBINI, Italia, pp. 
98-100;  Consorterie politiche, pp. 143-144; MARTINES, pp. 104-108; 
SIMONETTA, L'enigma, pp. 88-90). La nomina fu accolta con malcontento nella 
Firenze medicea e la Signoria rifiutò di accettare il decreto pontificio, dando vita 
ad una controversia che durò fino all’ottobre 1475. Pur non accennando a questi 
presupposti storici, Poliziano assegna all’arcivescovo il ruolo di maggior 
responsabile della congiura e pone l’attenzione sull’insolenza e la 
spregiudicatezza dell’uomo, elevato ad alte cariche solo per intervento della 
fortuna: contro il Salviati l’umanista scriverà gli epigrammi aggiunti nella 
seconda redazione, nei quali, come sottolinea giustamente Perosa, viene dipinta 
con compiacimento sarcastico la tragica fine dell’arcivescovo e, nel terzo di essi, 
è rievocata una personificazione della fortuna (sugli epigrammi cfr. Nota al testo. 
II.2.2 Gli epigrammi contro Francesco Salviati). Da osservare inoltre che un 
riferimento alla fortuna compare curiosamente anche in un messaggio 
provocatorio inviato dallo stesso Salviati a Lorenzo de’ Medici il 20 giugno 1476 
ad accompagnamento di un “omaggio” di pesce marcio: «Se il pesce non è tale 
né quanto a voi si converrebbe, né secondo il desiderio e debito mio m’avrete per 
discolpato, perché come sa vostra Magnificanza il pescare è giuoco di fortuna, la 
quale assai volte in quelle cose che noi grandemente desideriamo meno ci 
soddisfa» (ASF, MAP XXXIII 479; cfr. SIMONETTA, L'enigma, pp. 90-91) 


2 homo...polliceri] Il sostantivo «fortuna», insieme all’aggettivo «fortunatus», 
ricorre insistentemente nei due paragrafi dedicati al Salviati, con ben 4 
occorrenze, alle quali si uniscono espressioni legate allo stesso campo semantico, 
come «secundis rebus» e «caelum...captabat» (oltre alla puntuale ripresa di 
«sese suamque fortunam» evidenziata da Perosa): Poliziano intende 
delegittimare la figura dell’arcivescovo, mettendone in evidenza gli aspetti più 
biechi e amorali, e parallelamente evoca il tema dell’arbitrarietà della fortuna, 
ricorrente nella sua produzione letteraria. Alcune espressioni lessicali connesse a 
questo concetto trovano corrispondenza in un epodo che Poliziano rivolgerà 
contro Bartolomeo Scala, databile dopo il 1480 (cfr. BIGI, p. 150; MARTELLI, 
Angelo Poliziano, p. 11): Od. X, vv. 23-24 «Fortuna ludens furfuris plenum tulit 


257 


/ Ad usque supremos gradus»; v. 33 «Non ipse se, Fortuna non ipsum capit». La 
locuzione «secundis rebus insolscere» ha un riscontro preciso in Tacito, Hist. 2, 
7,2 «rebus secundis etiam egregios duces insolescere» (oltre a comparire in una 
forma simile in Sall. Jug. 40, 5 «uti saepe nobilitatem, sic ea tempestate plebem 
ex secundis rebus insolentia ceperat»). L’ultimo segmento del periodo è 
caratterizzato da una struttura allitterante. La formula enfatica «supra quam dici 
potest» viene ripresa poco più avanti, $ 14. 


9 [10] omnis...contemptor] Il segmento di frase è costituito da una duplice 
dittologia, creata con la combinazione classica degli aggettivi «divini atque 
humani», associati a «iuris», posta in connessione ai due attributi «ignarus et 
contemptor». L'espressione, che descrive l’amoralità del Salviati, sembra il 
risultato dell’intersezione di Sen. benef. 3, 18, 2, «ignarus est iuris humani» e 
Liv. 3, 57 2, «deorum hominumque contemptor». Simile caratterizzazione è 
riferita a Girolamo Riario nella Synodus, p. 98: «Comes oblitus omnis humani 
divinique iuris». 


di luxuria...infamis] Il vizio della lussuria, citato in altri ritratti polizianei, è 
evocato anche da Cicerone in Cat. 2, 23 («in his gregibus omnes aleatores, 
omnes adulteri, omnes impuri impudicique versantur»), passo in cui sono 
descritti alcuni dei catilinari come «adulteri». Nel periodo successivo è inoltre 
ripreso il riferimento tematico al gioco d’azzardo, già ampiamente sviluppato 
nella rappresentazione caricaturale di Iacopo Pazzi e anch’esso presente nella 
descrizione ciceroniana (cfr. note 9, 20) 


7 audax...impudens] La serie enfatica di aggettivi riferiti al Salviati è tratta 
direttamente da Tacito Hist. 1, 48, 4 «mox Galbae amicitia in abruptum tractus, 
audax, callidus, promptus...»: alla fonte è aggiunto «impudens», che intensifica 
in una climax l’enumerazione dei difetti del personaggio. Questo riferimento si 
unisce ad altre riprese tacitiane riscontate in questo contesto, come l’espressione 
«insitam animo vanitatem» ($ 11), attestata in Hist. 4, 55, 2 e 5, 23, 2: nel 
Commentarium sono le Historiae il testo di Tacito privilegiato, con richiami di 
carattere prettamente lessicale, che si uniscono ai numerosi riferimenti alle opere 
di Sallustio e Svetonio, oggetto di riprese più frequenti, anche a livello tematico. 


28 adeo...puduit] La breve riflessione di Poliziano è modulata in una sorta di 
apostrofe, che enfatizza l’immagine dell’arbitrarietà dell’azione della Fortuna. 
L’espressione è attestata nella Pharsalia di Lucano (2, 566-568: «Caesarne 
senatus/ victor erit? Non tam caeco trahis omnia cursu/ teque nihil, Fortuna, 
pudet») e ricorre, in forma identica a quella polizianea, nel De consolatione 
philosophiae di Boezio (1, 4, 19 «Itane nihil fortunam puduit si minus accusatae 


258 


innocentiae, at accusantium vilitas?»), opera incentrata sul tema della Fortuna e 
utilizzata dall’umanista nella stesura dell’Orfeo. Il motivo dell’arbitrarietà della 
Fortuna, che ritornerà anche alla fine dell’opera ($ 86), è rappresentato anche 
nelle Stanze attraverso una personificazione: II, 35, 5-8 «Ma che puote a Fortuna 
esser disdetto,/ ch’a nostre cose allenta e stringe il morso?/ Né val perch’altri la 
lusinghi o morda,/ ch'a suo modo ne guida, e sta pur sorda» (il tema del rapporto 
tra Virtù e Fortuna è sviluppato anche nelle due strofe successive, II, 36, 2-8 «A 
che di pianto pur bagnar le gote,/ se pur convien che lei ci guidi e muova?/ Se 
mortal forza contro a lei non puote? / se con sue penne il nostro mondo cova, / e 
tempra e volge, come vuol, le rote?»). Più avanti, la descrizione dell’ambizione 
smisurata di Salviati richiama Sall. Cat. 5, 5 «Vastus animus inmoderata, 
incredibilia, nimis alta semper cupiebat». 


2 [11-12] Hic...coniurant] Nei due periodi compare il primo riferimento storico 
all’organizzazione della congiura, pianificata tra Roma e Firenze, in particolare 
nella villa dei Pazzi a Montughi, chiamata “La Loggia”. Quasi del tutto assenti 
nell’opera gli accenni alla città di Roma, luogo che evoca figure di colpevoli mai 
nominate da Poliziano. La prospettiva storiografica del testo rispecchia le 
direttive più immediate della politica laurenziana ed è orientata a tacere le 
responsabilità dei più importanti personaggi politici coinvolti, Sisto IV, il re di 
Napoli, ma anche Federico di Montefeltro (la cui complicità è ricordata già da 
GUICCIARDINI, Storie, p. 92 «Concorrevaci Federigo duca di Urbino, per essersi 
molti anni innanzi interamente dato e dedicato al re...» e PARENTI, p. 13 «conte 
Girolamo...messer Francesco Salviati e duca d’Urbino, tutti inimici capitali di 
Lorenzo»); è invece evidenziato il ruolo dei colpevoli “interni” al regime di 
Firenze, tra cui figura come principale attore “esterno” l’ormai giustiziato 
Salviati (cfr. Introduzione 1.2). Un atteggiamento di reticenza nei confronti dei 
personaggi politici più illustri è esplicitamente esibito nel Lamento, I, vv. 94-97 
«Furonvi certi di maggiore stato,/ che per miglior non dico e nomi loro,/ ma di 
vil gesta ciascheduno è nato,/ sì che pensilo ogniun(o) chi sono costoro». 


°° Principes...Pactii] Nella seconda redazione l’autore inserisce questa breve ed 
essenziale frase nominale, in cui riferisce i nomi dei principali artefici della 
congiura e stabilisce una gerarchia tra 1 colpevoli (cfr. Nota al testo. II.2.1 Le 
varianti sostanziali). Già Perosa notava che Poliziano attenua la posizione di 
colpevolezza di Iacopo Pazzi, che era stato presentato per primo tra i congiurati, 
e attribuisce la principale responsabilità dell’attentato al Salviati, in una 
ricostruzione sproporzionata rispetto alle altre fonti (cfr. nota successiva). 
Occorre inoltre sottolineare la peculiare costruzione sintattica della proposizione, 
che evidenzia il preciso intento di Poliziano: l’anteposizione del segmento «post 
Salviatum», in continuità con «principes coniurationis», conferisce un ruolo 
primario all’arcivescovo, ponendo in secondo piano Iacopo e Francesco Pazzi. 
Nel Lamento I, vv. 37-39 viene fornita una simile ricostruzione: «Et funne il 


259 


capo quello del Salviato,/ arciveschovo di Pisa indegnamente,/ messer 
Francescho da tutti chiamato». Se l’espressione «principes coniurationis» è 
attestata nella prosa storiografica di Sallustio (Cat. 43, 1; 27, 3; si veda anche 
Liv. 33, 36, 3), la costruzione della frase sembra rimandare più direttamente a 
Suet. /ul. 80, 4 («Conspiratum est in eum a sexaginta amplius, Gaio Cassio 
Marcoque et Decimo Bruto principibus conspirationis») passo in cui, di riflesso 
al Commentarium, sono nominati i capi della congiura contro Cesare. 


i, [13] Franciscus...sumpserat] Francesco di Antonio dei Pazzi, nato nel 1444, 
viveva a Roma, dove dirigeva la sede della banca dei Pazzi (cfr. $ 14). La sua 
ostilità contro i Medici si era radicata con il consolidarsi dei suoi rapporti con 1 
Riario e Sisto IV. Fu responsabile, insieme a Iacopo Pazzi, della concessione del 
denaro a Girolamo Riario per l’acquisto di Imola, somma che era stata negata da 
Lorenzo; successivamente, ai Pazzi venne conferito l’incarico di depositari della 
Camera apostolica, fino a quel momento dei Medici (sulle due vicende cfr. note 
20 e 66). Machiavelli riferisce che Francesco fu il principale artefice della 
congiura e che Iacopo Pazzi fu invece inizialmente titubante: /storie VII, 3 «Il 
primo che mosse alcuno ragionamento contro a’ Medici fu Francesco. [...] 
Trovò Francesco messer Iacopo più respettivo e più duro non arebbe voluto; e 
fattolo intendere a Roma, si pensò che bisognasse maggiore autorità a disporlo» 
(anche Piero Parenti e Filippo Strozzi assegnano a Francesco Pazzi un ruolo 
decisivo; per il giudizio di queste fonti cfr. PEROSA, p. 12). Simile 
interpretazione sull’atteggiamento prudente di Iacopo è data da GUICCIARDINI, 
Storie, p. 93 e da VALORI, Vita, p. 56. Poliziano aggiunge al nome «Franciscus» 
la specificazione «ipse», in seguito alla citazione del personaggio nella 
proposizione appena precedente, introdotta nella seconda redazione (cfr. nota 
precedente). Quasi letterale la citazione tratta da Cesare, Gall. 1, 33, 5 «Ipse 
autem Ariovistus fantos sibi spiritus, tantam arrogantiam sumpserat...», con la 
sola modifica dell’aggettivo oggetto di anafora tantus in magnus. 


Der : SO i 
Mirifice...faceret] La consueta enumerazione di vizi è articolata con 


espressioni lessicali riprese dai principali storiografi classici: alla citazione 
cesariana del periodo precedente, si unisce un richiamo lessicale a Livio 1, 46, 7 
(«Ea...nullis verborum contumeliis parcere de viro ad fratrem»), variato nella 
forma simmetrica «nulli maledicto parcere, nullis contumeliis», accostato a 
formule tipiche del lessico di Sallustio, come «nihil pensi habere» (cf. anche 
Suet. Dom. 12, 1; Sen. benef. 1, 9, 5) e, nel paragrafo successivo, «aetatem 
agere». La costruzione «mirifice indignari» sarà richiamata nella forma «mirifice 
superbus esse» in $ 18, riferita a Iacopo Bracciolini. 


33 . . . . > SE 3 
[14] nummariam Pactiorum mensam] La locuzione ha il significato di 
“banco dei Pazzi”: Perosa osserva che nel latino classico ricorre sempre il 


260 


singolo termine «mensa» con questo valore semantico e che iuncturae simili a 
quella polizianea si riscontrano in Scaev. Dig. 14, 3, 20, «mensae nummulariae» 
e Vulg. Matt. 21, 12, «mensas nummulariorum». Bisogna però precisare che 
l’espressione creata da Poliziano, con l’aggettivo nummarius accostato come 
specificazione al sostantivo, sembra derivare più direttamente da Scaev. Dig. 14, 
3, 20: l’autore preferisce la forma nummarius, aggettivo più comune in ambito 
classico ed usato nel significato più generico di ‘monetario, finanziario”, in 
luogo di nummularius, che è attestato più frequentemente come sostantivo, con il 
valore di “cambiatore di denaro, banchiere". La iunctura è coniata per conferire 
al sostantivo mensa, dal valore polisemantico, una più precisa pertinenza di 
significato: la scelta è forse condizionata dalla frequente attestazione del 
sostantivo associato ad un aggettivo con valore di specificazione (Varro, ling. 5, 
120 «mensam escariam»; 5, 121 «mensa vinaria»; Suet. Claud. 15, 2 «mensa 
lanionia»). La neoformazione è finalizzata ad esprimere un’entità nuova, che 
l’autore aveva sentito la necessità di distinguere dal corrispettivo termine 
classico. Significativo che anche in questo caso l’arricchimento del lessico 
avvenga sulla base del patrimonio linguistico tradizionale, pur con costruzioni 
elaborate su modelli lessicali ricercati e raffinati. 


A aetatem...vendicarant] Come Poliziano, anche MACHIAVELLI, Istorie, VIII, 
3, mette in relazione la residenza romana di Francesco Pazzi alla sua ostilità 
verso 1 Medici: «E perché gli erano in odio e governi di Firenze, viveva quasi 
sempre a Roma, dove assai tesoro, secondo il costume de’ mercanti fiorentini, 
travagliava». Un riferimento all’attività romana di Francesco si ritrova in 
VALORI, Vita, p. 55 «Franciscus Paccius qui Romae eo tempore negociabatur», 
p. 56 «Hic Franciscus Paccium, qui Romae honorifice admodum... 
negociabatur». 


® ad excandescentia proclivis] L'espressione testimonia la sensibilità di 


Poliziano nei confronti del concetto filosofico di ira, al quale aveva dedicato 
un’approfondita riflessione nella lettera a Lorenzo, intitolata Quod ira in pueris 
optimae saepe indolis est argumentum, tra il 1475 e il ‘78 (POLIZIANO, De ira, 
pp. 211-242): qui aveva ricercato la terminologia latina che potesse meglio 
esprimere le sfumature di significato corrispondenti alle categorie aristoteliche di 
«ira» e aveva utilizzato lo stesso termine excandescentia («motus animi, qui a 
Graecis Svuòc, a nostris vero ‘“excandescentia” appellatur»). Il sostantivo è 
ripreso da Cicerone Tusc. 4, 21, «excandescentia autem sit ira nascens et modo 
exsistens, quae thumosis Graece dicitur» (attestato anche in Apul. Plat. 1, 18) e 
corrisponde alla tipologia della «collera momentanea», che Poliziano non 
condanna e che è da contrapporsi all’ira propriamente detta e all’odium di lunga 
durata (sul termine filosofico cfr. anche POLIZIANO-BECCHI, La congiura, p. 12). 
Nella locuzione «ad excandescentia proclivis» il riferimento ciceroniano sembra 
intersecato con un’espressione attestata nel De ira di Seneca (2, 20, 1 «proclives 


261 


in iram») e in Giovanni Crisostomo, Expositio in salmum CXLV («ad iram 
proclivis»). Anche nell’epistola a Lorenzo Poliziano utilizza una formula simile, 
«qui ad excandescentiam propensiores», che evidenzia il medesimo terreno di 
riflessione linguistica che lega i due contesti. Sul tema è costruito anche 
l’epigramma polizianeo XXIX, 3, in cui i due gemini leones sono immagini 
simboliche delle due forme dell’ira (v. 3 «Heu, pereo! heu, lacerant gemini mea 
corda leones!»; cfr. MARTELLI, Angelo Poliziano, pp. 160-170): questa allegoria 
è già nel De laboribus Herculis di Coluccio Salutati (III, 8), opera circolante in 
età laurenziana, come evidenzia la ripresa nel De nobilitate di Cristoforo 
Landino dello stesso riferimento ai due leoni, con l’adozione del verbo 
excandesco (LANDINO, De nobilitate, p. 108: «Superemus et leones duos, idest 
duplicem rationi adversantem irascibilem vim. Nam altera brevis, sed 
vehementer excandescit, iracundiamque eam appellamus, altera vero diuturnior, 
et ira nominatur»). 


ui [15] Statura...coma] Fonte principale per la descrizione fisica di Francesco 
Pazzi è Suet. Vita Ter. 5 «Fuisse dicitur mediocri statura, gracili corpore, colore 
fusco», in cui compaiono nello stesso ordine tutti i particolari corporei descritti 
da Poliziano, con una concordanza anche a livello lessicale (è aggiunto solo il 
particolare dei capelli biondi; com’è noto, l’opera svetoniana è tramandata nel 
commento terenziano di Donato). La descrizione ricalca l’impostazione 
strutturale e stilistica tipica dei ritratti fisiognomici svetoniani (Suet. Nero 51, 1; 
Iul. 45, 1; Cal. 50, 1). L'aggettivo «sublivido» associato a color si ritrova solo in 
Cels. 5, 28 (in cui l’aggettivo ricorre anche singolarmente): la scelta polizianea 
deriva dunque dal lessico tecnico del De medicina, trattato caro all’umanista. 


si cuius...occupatus] Il particolare della attenzione prestata da Francesco Pazzi 
alla cura dei capelli può essere nuovamente riconducibile a Svetonio, che utilizza 
un simile motivo descrittivo in Suet. Aug. 79, 1 («in capite comendo tam 
incuriosus, ut raptim compluribus simul tonsoribus operam daret...»), seppur con 
significato opposto, e in Suet. /u/. 45, 2 («circa corporis curam morosior»). 


28 Is...succedebat] I dettagli corporei e la gestualità di Francesco Pazzi sono di 
nuovo associati alla sua natura interiore (come già per Iacopo Pazzi: cfr. nota 
12). L’espressione «ex sententia succedebat» che ritornerà alla fine del 
Commentarium, $ 85, è attestata nell’uso di Cicerone (cf. Cic. ad Q. fr. 2, 13, 1). 
Il verbo «succedebat», a differenza di quanto segnala Perosa, non è una variante 
d’autore, poiché la lezione corrispondente «succedit» risulta attestata solo in a (e 
nei suoi apografi), mentre la forma «succedebat» è tramandata da quattro 
manoscritti del primo stadio redazionale che concordano in lezione corretta con i 
testimoni della redazione definitiva: la forma «succedit» è quindi un errore 
prodottosi all’altezza dell’editio princeps (cfr. Nota al testo. II.2 Le varianti). 


262 


? Sanguinarius...detinetur] La presentazione di Francesco Pazzi si chiude con 
un periodo dalla struttura sintattica incisiva e incalzante, che scandisce la 
descrizione del disprezzo del personaggio per ogni tipo di valore etico, attraverso 
la triplice ripresa anaforica di «nullo», riferito a «respectu», associato ai quattro 
genitivi «honestatis», «religionis», «famae», «nominis». Le varianti adiafore 
«retineretur» / «detineretur» possono facilmente ricondursi ad un semplice errore 
paleografico, motivo per cui non vengono incluse tra gli interventi d’autore (cfr. 
Nota al testo. II.2 Le varianti): come in altri casi simili, si sceglie di inserire a 
testo la lezione della seconda redazione. La forma «expeditum ire», reintrodotta 
da Poliziano anche più avanti, $ 24, è costruita con il supino accompagnato al 
verbo ire, secondo un uso tipicamente sallustiano (Sall. Cat. 36, 4; 52, 12). 


4° [16] Iacobus...Salviatus] Iacopo di Iacopo Salviati, cugino dell’arcivescovo e 
genero di Filippo Tornabuoni. Come osserva Perosa (p. 19), Poliziano inserisce 
in questo primo gruppo di sette cospiratori figure che non rivestirono un ruolo 
primario nell’organizzazione della congiura, mentre nomina nel gruppo 
successivo degli ‘esecutori materiali” personaggi che ebbero maggiori 
responsabilità: in particolare, secondo GUICCIARDINI, Storie, p. 94, Iacopo 
Salviati il giorno della congiura si trovava insieme all’arcivescovo solo per caso. 
Si può ora avanzare l’ipotesi che questo riferimento di Poliziano al nipote del 
Salviati (insieme a quello di poco successivo al fratello, $ 20) trovi motivazione 
nell’intento di porre ulteriormente in evidenza la colpevolezza dell’arcivescovo, 
secondo la tendenza generale riscontrata nell’opera. 


sù semper...agere] La costruzione «is arridere semper in omnibus» è l’esito 


dell’intersezione di due passi di Terenzio: Ad. 863-4 e 269. Sulla scelta della 
dittologia «scortis et comessationibus», che rimanda a Cic. Catil. 2, 10, potrebbe 
aver influito anche Sall. Cat. 7, 4 («magisque in decoris armis et militaribus 
equis quam in scortis atque conviviis lubidinem habebant»), passo commentato 
da Poliziano su un esemplare dell’edizione di Sallustio pubblicata a Vicenza nel 
1477 (Monaco, Bayerischen Staatsbibliothek, Inc. c. a. 467: cfr. HUNT, Three 
new incunables, p. 255). Un uso simile del termine «gnarus» si ritrova alla fine 
del testo, $ 88; mentre la costruzione «intentus agere» ritorna identica al $ 64. 


# [17] In...filius] Iacopo di Poggio Bracciolini, letterato fiorentino nato nel 
1442, figlio del celebre umanista e di Vaggia de’ Buondelmonti (si veda C. 
VASOLI, Jacopo Bracciolini, DBI, vol. 13, 1971, pp. 638-639; BAUSI, Paternae 
Artis Hares, pp. 103-98 e Ip., Politica, pp. 64-149). Intrattenne rapporti con i 
principali esponenti della cultura fiorentina e si dedicò soprattutto all’attività di 
traduttore: fu editore del volgarizzamento delle Historia florentina del padre, la 
cui editio princeps fu pubblicata a Venezia da Jacopo de’ Rossi nel 1476 (GOFF 
P873; IGI 7940); del volgarizzamento fu allestito un codice di dedica per 


263 


Federico di Montefeltro, con una Praefatio ad introduzione dell’opera (il 
manoscritto è l’attuale Urbinate Latino 491: cfr. MICHELINI TOCCI, pp. 504-536; 
ALBANESE-BESSI, p. 70). Nel 1467, Iacopo, sotto la tutela di Raffaello Chelli e di 
Roberto di Niccolò Martelli in seguito alla morte di Poggio, rivendicò l'eredità 
paterna, che però dissipò velocemente, incontrando presto difficoltà economiche. 
È noto che già a metà degli anni 60 Iacopo Bracciolini si era schierato con gli 
oppositori al regime mediceo e fu condannato all’esilio per 20 anni, poi ridotti a 
10; quando fece ritorno a Firenze cercò di ingraziarsi Lorenzo, motivo per cui 
probabilmente gli dedicò il Commento sopra il trionfo della Fama di Petrarca, 
edito a stampa nel 1477, rivolgendo al Magnifico parole di riconoscenza e 
tradizionali motivi di lode. Nel 1477 fu assunto come segretario del cardinale 
Raffaele Sansoni Riario, nipote di Sisto IV, carica che, insieme alle già 
manifestate tendenze antimedicee, lo mise in contatto diretto con i congiurati. 
Inoltre, fu lui a recapitare a Lorenzo, nel gennaio 1478, una delle lettere con cui 
Girolamo Riario lo invitava a Roma, pretesto che avrebbe dovuto coprire il 
primo tentativo di attuazione della congiura (cfr. nota 73). 


4 Hic...conflaverat] L'adesione di Iacopo Bracciolini al complotto è ricondotta 
ad una delle classiche categorie con cui sono classificati 1 vizi dei congiurati 
nella tradizione classica. È chiamata in causa sia l’«angustiam rei familiaris» 
(espressione tratta da Suet. Claud. 9, 2), sia la grande quantità di debiti contratti 
dal personaggio, motivo presente in Cic. Catil. 2, 20, ma soprattutto in Sall. Cat. 
14, 2 e 24, 2: nei due passi sallustiani l’espressione «aes alienum grande 
conflaverat», ripresa nel Commentarium, è posta in una incisiva rappresentazione 
della corruzione dei seguaci di Catilina. Poliziano aveva già introdotto questo 
motivo nella presentazione del Salviati ($ 8; cfr. nota 20) e lo recupererà anche 
nella descrizione di Piero Vespucci ($ 77). 


4 rerum novarum cupidus] Il desiderio di un sovvertimento dello stato è 


definito tramite una locuzione tipica del lessico classico, diffusa soprattutto in 
ambito storiografico e nell’oratoria ciceroniana: alla più immediata fonte 
sallustiana (Sall. Car. 48, 1) si aggiungono varie attestazioni (ad es. Sall. /ug. 66, 
2; Caes. Gall. 1, 18, 3; Cic. Verr. 1, 19). Anche questa espressione sarà ripresa 
nella descrizione di Piero Vespucci ($ 77), costruita con motivi tematici e 
lessicali che rimandano alla presentazione di Bracciolini: l’umanista si rifà a 
clichè e formule tipiche della tradizione classica, che ricorrono invariate in più 
contesti nell’opera (una certa povertà lessicale fu forse condizionata anche dalla 
rapidità cui dovette avvenire la stesura del testo). La caratterizzazione con cui è 
descritto Iacopo Bracciolini verrà ripresa letteralmente da MACHIAVELLI, Istorie 
VIII, 4 «l’arcivescovo e Francesco de’ Pazzi a Firenze, tirorono nella sentenzia 
loro Iacopo di messer Poggio, giovane litterato, ma ambizioso e di cose nuove 
desiderosissimo; tiroronvi duoi Iacopi Salviati, l’uno fratello, l’altro affine dello 


264 


arcivescovo», da notare anche il riferimento ai «duoi Iacopi Salviati», citazione 
letterale della formula polizianea «duobus Iacobis Salviatis», $ 32. 


[18] Eius...referebat] Ulteriore difetto attribuito a Iacopo Bracciolini è quello 
della “maldicenza”, enfatizzato attraverso l’inserimento ravvicinato del verbo 
«maledicendo» e del superlativo «maledicentissimum», che creano una figura 
etimologica. L’aggettivo è riferito qui a Poggio Bracciolini, che aveva ereditato 
questa fama a causa delle invectivae rivolte a vari umanisti: probabilmente è 
proprio in ragione della ben nota caratterizzazione del padre, che lo stesso 
atteggiamento di vis polemica viene associato anche al figlio Iacopo. 


4 principes insectari] L’incisiva espressione è tratta dal Panegirico a Traiano 
di Plinio il Giovane (53, 3 «Adice, quod imperatoris nostri non aliud amplius ac 
diffusius meritum est, quam quod insectari malos principes tutum est»). SI 
evidenzia il ricorso ad un ventaglio ampio di fonti, rielaborate da Poliziano 
secondo un principio originale di imifatio e in maniera consapevole in relazione 
al singolo contesto: poche righe più avanti è inserito un nuovo riferimento a 
Plinio, con la costruzione «ex ereditate paterna obvenerat» ($ 19), attestata in 


epist.3, 1,1. 


ia [19] Patrimonium...venalis] Torna il concetto della dispersione del 


patrimonio familiare, come causa che istiga alla corruzione. Il periodo è costruito 
con richiami a fonti diverse, amalgamate insieme e tra loro dialoganti: si apre 
con la ripresa da Plin. epist. 3, 1, 1 «Ex hereditate quae mihi obvenit...» (che fa 
da eco a quella di poco precedente) e si chiude con la iunctura sallustiana 
«emptori venalis» (Sall. /ug. 35, 1); la costruzione «egestate coactus», con il 
participio legato all’ablativo d’agente, rimanda invece al lessico comico di 
Terenzio, Andr. 274-275 «bene et pudice eius doctum atque eductum sinam 
Icoactum egestate ingenium inmutarier?» (cf. anche Cic. p. red. in sen. 5), fonte 
linguistica da cui Poliziano attinge ampiamente nel Commentarium, utilizzando 
anche il Commento di Donato (cfr. nota 11). 


48 [20] Fuit...sordidus] Brevissimo il ritratto del personaggio di Iacopo, fratello 
del Salviati, inserito nel gruppo dei primi sette congiurati (cfr. nota 40) e 
descritto con la sintetica dittologia aggettivale «obscurus ac sordidus», attestata 
in Suet. Vir. 1, 1 («Vitelliorum originem...partim veterem et nobilem, partim 
vero novam et obscuram atque etiam sordidam»). 


s Bernardus...ageret] Bernardo Bandini dei Baroncelli, esecutore 


dell’assassinio di Giuliano e uccisore di Franceschino Nori ($ 38). Nato a 


265 


Firenze nel 1420 da Giovanni di Piero e da Lagia di Gaspare Bonciani, rimasto 
orfano in tenera età, dopo gli studi si dedicò alle attività mercantili e bancarie 
(cfr. la voce nel DBI, a cura di G. PAMPALONI, vol. 5, 1963, pp. 734-735). Ebbe 
legami con Francesco e Iacopo Pazzi: Pierantonio Bandini Baroncelli, suo 
familiare, diresse per alcuni anni la filiale di Bruges della banca dei Pazzi e lo 
stesso Bandini aveva fatto investimenti in una delle banche della famiglia. Aveva 
inoltre intrattenuto rapporti con la corte aragonese, consolidatisi negli anni 
precedenti la congiura: a Napoli furono esiliati alcuni Baroncelli appartenenti 
alla fazione antimedicea nel 1433-34, ramo familiare che si stabilì nel regno 
aragonese, godendo dei favori dello stesso sovrano Ferdinando e mantenendo 
contatti con i Baroncelli di Firenze (cfr. MARTINES, 173-174; FUBINI, Italia, pp. 
101, 285; FUBINI, Ficino e i Medici, pp. 27-31). Fu proprio l’intervento del re di 
Napoli che permise a Bandini, subito dopo la congiura, di fuggire a 
Costantinopoli, città in cui si trovavano alcuni suoi parenti (cfr. nota 183). Da 
notare il ricorso all’aggettivo «audax», già utilizzato per caratterizzare 
negativamente la figura di Francesco Salviati ($10): il termine sarà ripreso anche 
nella presentazione di Renato dei Pazzi, ma in litote ($23). 


TR) Septem...susciperent] Conclusa la descrizione del primo gruppo di 
cospiratori, di cui è sottolineata la responsabilità diretta nell’organizzazione 
dell’attentato, nel periodo successivo viene simmetricamente introdotto l’elenco 
degli altri sette congiurati, presentati in maniera più sintetica. La costruzione del 
verbo suscipio con oggetto facinus è di matrice sallustiana (Sall. Cat. 28, 3; lug. 
31,9). 


a Tohannes...familia] Giovan Battista Montesecco (cfr. $ 26) è celebre per la 
confessione che rilasciò alle autorità medicee una volta arrestato, il 4 maggio 
1478, prima di essere giustiziato: documento fondamentale per ricostruire le fasi 
organizzative della congiura, cui Poliziano non fa mai accenno nell’opera (sulla 
Confessione cfr. Introduzione). Montesecco (su cui si veda ora la voce del DBI a 
cura di A. FALCIONI, vol. 76, 2012, pp. 159-161) già nel ’74 aveva combattuto a 
Città di Castello a fianco di Girolamo Riario contro Niccolò Vitelli, e 
successivamente, come condottiero ecclesiastico, entrò al servizio dello stesso 
Riario. Sisto IV lo aveva nominato capitano della fanteria di Castel Sant’ Angelo. 
I suoi rapporti con il nipote del papa e figure a lui legate lo coinvolsero 
nell’organizzazione della cospirazione, cui prese parte a Roma già tra il maggio e 
il giugno 1477. Montesecco ebbe vari incontri anche con Lorenzo e, nonostante 
avesse mostrato incertezze riguardo all’attuazione del piano, collaborò alla 
definizione dei dettagli dell’attentato. Mantenne in più occasioni i contatti tra 
Roma e Firenze, dove aveva avuto incontri con Iacopo Pazzi, tenutisi per lo più 
presso l’Osteria della Campana, dove Montesecco alloggiava. AI momento della 
congiura, egli giunse a Firenze da Imola con il suo seguito di armati (30 
balestrieri a cavallo e 50 fanti), con il pretesto di scortare il cardinale Sansoni 


266 


Riario; inoltre gli era stato assegnato il compito di assassinare Lorenzo, incarico 
che però rifiutò all’ultimo momento (sulla defezione cfr. nota 85). 


°° Antonius Volaterranus] Antonio Maffei nacque probabilmente a Roma, 
figlio di Gherardo di Volterra, notaio della Curia, che aveva mantenuto forti 
legami con la città di origine (cfr. la voce del DBI, a cura di E. Sarton, vol. 67, 
2007, pp. 220-221). Nel 1466, Maffei ottenne l'incarico di scrittore di brevi 
apostolici. Conosciuto come il Volterrano, fu umanista impegnato nella raccolta 
e collezione di manoscritti e, insieme al fratello Raffaele, tra il 1472-74 collaborò 
all’attività di una tipografia che produsse una ventina di edizioni, pubblicate con 
l’indicazione «de domo de Vulterris». Il fratello Raffaele fu autore dei 
Commentarii Urbani ed è noto che intrattenne scambi epistolari con lo stesso 
Poliziano (una lettera databile tra il 1485 e il 1490 è in POLIZIANO, Opera, Lg p. 
179; cfr. la voce Raffaele Maffei, a cura di S. Benedetti, in DBI, vol. 67, 2007, 
pp. 252-256). Il coinvolgimento di Andrea Maffei nella congiura si deve ai 
contatti che aveva con la famiglia Riario. Fu Sisto IV a conferirgli l’incarico di 
consegnare il cappello cardinalizio a Raffaele Sansoni Riario, nominato cardinale 
il 12 dicembre 1477, un compito che condusse Maffei a Pisa, dove poté entrare 
in rapporti più diretti con i cospiratori. Sarà lo stesso Maffei ad essere incaricato 
dell’omicidio di Lorenzo, in seguito al rifiuto di Montesecco ($ 33). 


i quem...sollicitabat] Il riferimento è ai sentimenti anti-medicei nutriti a 
Volterra, in seguito alla celebre e sanguinosa impresa condotta dai Medici contro 
la città nel 1472, per il monopolio dell’allume (sulla vicenda, ricordata anche da 
PEROSA, pp. 19-20, oltre allo studio fondamentale di FIUMI, cfr. ora i più 
aggiornati contributi di FUBINI, Excursus II e ID. Lorenzo). Non a caso Poliziano 
accenna all’evento in chiave filo-medieca, ponendo in correlazione l’azione del 
congiurato Antonio Maffei ad un episodio cruciale della politica laurenziana, che 
ebbe imponente risonanza nella produzione letteraria dell’epoca (cfr. BARDINI; 
MARTELLI, Il Sacco di Volterra; ANTONIO IVANI DA SARZANA, pp. 74-76). Nel 
periodo, strutturato simmetricamente, la partecipazione di Maffei al delitto è 
ricondotta anche all’indole del personaggio (come di consueto nell’opera). 


5 Stephanus...docebat] Stefano di Ser Niccolò da Bagnone, parroco di 
Montemurlo, villaggio nelle terre appartenenti a Iacopo Pazzi (sul personaggio 
cfr. PEROSA, p. 20 e ora MARTINES, p. 174), fu segretario dello stesso Iacopo e 
precettore di sua figlia Caterina, che Poliziano afferma essere nata da una 
relazione adulterina (la ragazza, quindicenne all’epoca della congiura, morirà nel 
1490 e sarà beatificata da papa Benedetto XIV). Questo riferimento aneddotico 
pervade di un’atmosfera di licenziosità la descrizione del personaggio, definito 
«impudicus». La vicinanza grafica tra «impudicus» e «impudens», lezione 
tramandata dai testimoni della prima redazione, rende dubbia l’attribuzione della 


267 


[S 


variante all’autore: l’aggettivo impudicus è associato a figure di congiurati in 
Cic. Catil. 2, 23 e Sall. Cat. 14, 2 (fonte del $ 17); mentre il termine «impudens» 
figura già al $ 10. La costruzione «male audiens» + ablativo è ricorrente nell’uso 
linguistico di Poliziano, in particolare nei Latini, composti per l’insegnamento a 
Piero de’ Medici (XII, 15-16; XIV, 10-11; cfr. POLIZIANO, Latini, p. LXIV). 


59 [22] Coniurationis...est] Sono presentati Guglielmo e Renato Pazzi, dei quali 
Poliziano intende subito sottolineare la complicità nella congiura, necessità che 
si imponeva sia nel caso di Guglielmo, sposato con Bianca de’ Medici, sorella di 
Lorenzo, sia per Renato, uomo di cultura apprezzato dai contemporanei e 
considerato da alcune fonti storiche estraneo alla cospirazione (per il giudizio di 
Machiavelli, cfr. nota 58). Nel periodo, di evidente derivazione sallustiana (Cat. 
17, 7 «Fuere item ea tempestate qui crederent M. Licinium Crassum non 
ignarum eius consili fuisse»), viene introdotta la formula reggente «compertum 
est»: l’espressione si può ricondurre al frequente utilizzo da parte di Poliziano di 
costruzioni con l’aggettivo «compertum», ricorrenti nella produzione didascalica 
dei Latini (XX, 13 «compertum habemus»; XI, 3 «pro comperto habeo»; cfr. 
POLIZIANO, Latini, p. LXII). Da notare inoltre che le costruzioni impersonali 
sono care all’umanista, come attesta anche un suo commento al nesso 
«concursus est», di Suet. Cal. 6, 1, in una delle sue lezioni svetoniane (cfr. 
Introduzione; la citazione è in FERA, Un ’ignota Expositio, p. 56). 


di Guilielmus...susceperat] Guglielmo dei Pazzi, nato nel 1437 (sul 


personaggio si veda ora MARTINES, pp. 84, 94, 98, 131), figlio di Antonio e 
fratello maggiore di Francesco, aveva sposato Bianca de’ Medici, sorella di 
Lorenzo, nell’agosto 1459, unione che doveva sancire un’alleanza incoraggiata 
da Cosimo de’ Medici e che permetterà al cognato di Lorenzo di salvarsi dopo la 
congiura: il riferimento alla volontà di Cosimo di avvicinare le due famiglie si 
trova sia in MACHIAVELLI, Istorie VIII, 2 «Aveva Cosimo de’ Medici...la Bianca 
sua nipote con Guglielmo congiunta, sperando che quel parentado facesse queste 
famiglie più unite e levasse via le inimicizie», sia in GIOVANNI DI CARLO, c 146v 
«Cum hiis Cosmus, quod illi afficeretur familie ob avi Andree memoriam, 
affinitatem iungere non detrectavit, sed Guilielmo Blancam Petri filiam 
matrimonio copulavit». Attivo nella vita politica cittadina, Guglielmo era stato 
priore nel 1466, nella Balìa del 1470 e Console della Zecca nel 1475. Nel 1465 
aveva accompagnato il sedicenne Lorenzo in una missione diplomatica a Milano 
(e in altre città del nord Italia), in occasione dell’arrivo del principe Federico, 
figlio del re di Napoli, volto a sancire il matrimonio tra Ippolita Sforza e Alfonso 
duca di Calabria; inoltre, accompagnò Giuliano a Roma quando condusse a 
Firenze Clarice Orsini, sposa di Lorenzo nel 1469. Dopo la cacciata dei Medici, 
Guglielmo tornò a coprire cariche pubbliche: nel 1495 fu Accoppiatore e 
ambasciatore presso Carlo VIII, diventando poi Gonfaloniere di Giustizia nel 
1513; morirà nel 1516. Piero Parenti racconta che dopo l’attentato in chiesa 


268 


Guglielmo avrebbe immediatamente urlato di essere innocente; ma nella 
Sentenza del 4 agosto ’78 (su cui cfr. nota 178) si afferma che l’uomo era al 
corrente del piano (per l’opinione delle fonti cfr. PEROSA, p. 21). Da notare, sotto 
il profilo lessicale, l’uso dell’espressione «sobole susceperat», che ricorre per lo 
più in contesti testuali medievali (si veda ad es. Thomas, Catena aurea 2, 11). 


— duabus...putabatur] Locuzione metaforica di carattere idiomatico che 
rappresenta la posizione ambigua di Guglielmo dei Pazzi. Il costrutto è 
accompagnato dalla formula «quo dicitur», che mette in evidenza la natura 
proverbiale dell’espressione, affermatasi nell’uso linguistico latino. Una 
attestazione si trova nell’opera di Seneca retore (contr. 7, 3, 9), che riferisce le 
parole con cui il drammaturgo Decimo Laberio si sarebbe rivolto a Cicerone per 
contestargli la sua ambigua posizione politica; lo stesso aneddoto è raccontato 
anche da Macrobio nei Saturnalia, 2, 3, 9 («In eundem Ciceronem Laberius, cum 
ab eo ad consessum non reciperetur, dicentem, reciperem te, nisi anguste 
sederemus, ait mimus ille mordaciter: atqui solebas duabus sellis sedere, 
obiciens tanto viro lubricum fidei»), fonte che, secondo Perosa, ebbe presente 
Poliziano. Inoltre, il riferimento sarà ripreso da Petrarca nei Rerum 
memorandarum libri, II, 68, 9 e successivamente da Erasmo da Rotterdam negli 
Adagia (1, 7, 2), in cui viene illustrata l’origine del proverbio (cfr. ERASMO, 
Adagia, p. 302): l’inserimento nell’opera erasmiana conferma la connotazione 
idiomatica della locuzione, che ebbe ampia fortuna. 


* [23] Renatus...patruelis] Renato, nato nel 1442, figlio di Piero Pazzi e nipote 
di Iacopo, era impegnato nelle attività finanziarie della famiglia; appassionato di 
studi umanistici, aveva intrattenuto rapporti cordiali con lo stesso Lorenzo de’ 
Medici. Il padre, anch’egli uomo di cultura, conosceva Marsilio Ficino (che nel 
1450 era stato assunto come tutore privato della famiglia); aveva inoltre 
ricoperto cariche pubbliche e nel 1447 era stato tra i Priori, mentre nel 1462 
gonfaloniere di giustizia (cfr. MARTINES, pp. 99 e 113). Forniscono giudizi 
positivi su Renato Pazzi, sostenendo la sua estraneità alla congiura, sia 
GUICCIARDINI, Storie, pp. 89-90 «Renato, tenuto uomo savio e di più cervello 
che alcuno che fussi in casa, e, fuora del solito della famiglia, benvoluto dal 
popolo», che MACHIAVELLI, /storie VII, 4 «uomo prudente e grave, e che 
ottimamente conosceva il male che da simili imprese nascono, alla congiura non 
acconsentì; anzi la detestò, e con quel modo che onestamente potette adoperare 
la interruppe» (fonti ricordate anche da Perosa). Una simile rappresentazione del 
personaggio è data anche da GIOVANNI DI CARLO, cc. 136v-137r «Erat autem 
Renatus ipse vir profecto excellens, magnificus et liberalis, naturalique prudentia 
prestans, putabaturque in omnibus rebus multa virtute preclarus». 


269 


99 Erat...dissimulator] L'espressione «homo haud incallidus» trova riscontro in 
Cic. inv. 1, 3, 4 e Ps. Quint. decl. 1, 11, luoghi in cui l’aggettivo compare in 
litote (uso che, come sottolinea Perosa, si riscontra nella maggior parte dei 
contesti classici). Da notare inoltre che la caratterizzazione di ‘“‘dissimulatore” 
attribuita a Renato è ripresa dal ritratto sallustiano di Catilina (Cat. 5, 4 «Animus 
audax, subdolus, varius, cuius rei lubet simulator ac dissimulator»), uno dei brani 
più utilizzati da Poliziano nella stesura del Commentarium, sia come sorgente di 
richiami diretti ($ 5, 9, 10), sia di semplici suggestioni (cfr. ad esempio $ 88, 
Apparato). Si accetta la lezione della prima redazione «maximusque», a 
differenza di Perosa, che aveva attribuito all’autore la variante «maximus», 
inserendola a testo: nonostante l’adiaforia delle due lezioni, la forma «maximus» 
può facilmente spiegarsi come un errore paleografico prodottosi nella seconda 
redazione, con la caduta del que enclitico (la lezione maximusque crea una 
coordinazione tra i due predicati nominali riferiti a «hic homo»; mentre con la 
forma maximus il predicato nominale è «maximus...dissimulator»). 


°° animi...iret] La locuzione costruita con «expeditum iret» era già presente, in 
forma quasi identica, nella descrizione di Francesco Pazzi, $ 15 (cfr. nota 39): 
viene variata solo l’espressione «animo volveret» in «animo agitasset», 
quest’ultima attestata in Sallustio, /ug. 63, 1 «proinde quae animo agitabat, fretus 
dis ageret» (cf. anche Liv. 37, 10, 1). 


si [24] Cliens...assumpserat] Napoleone di Antonio di Niccolò Franzesi, da 
tempo legato a Guglielmo Pazzi (cfr. MARTINES, p. 124), è presentato 
sinteticamente nell’opuscolo e di lui si dirà solo che verrà aiutato nella fuga da 
Piero Vespucci ($ 73). Il nome Franzesi deriva dai rapporti che i membri della 
famiglia avevano intrattenuto, fin dal XI secolo, con il regno di Francia, dove 
esercitavano attività finanziarie e commerciali e divennero noti come banchieri. 
Il nonno di Napoleone, Niccolò (cfr. la voce del DBI, Niccolò Franzesi, a cura di 
A. ASTORRI, vol. 50, 1998, pp. 266-268), era stato amministratore della sede 
fiorentina della compagnia di famiglia e aveva acquistato un vasto feudo nel 
territorio senese, nella zona del Valdarno; successivamente al 1320, il castello di 
Staggia (oggi nel territorio di Poggibonsi) divenne la sede stabile della residenza 
dei Franzesi. Sotto il profilo linguistico, la costruzione con la iunctura «ultimas 
partes» legata al verbo assumo, in litote, non ha riscontri nel latino classico con 
questo valore semantico: essa si richiama però ad un’espressione usata poco più 
avanti, $ 26 «qui ex peregrinis primas partes susceperat», derivata direttamente 
da Suet. /ul. 82, 1 (cfr. nota 65), fonte che può aver influenzato anche la 
locuzione presente in questo paragrafo, sebbene in forma variata. 


© [25] Interfuere...Pactiorum] Si ha una lacuna per omeoteleuto nell’editio 
princeps, in cui è omessa la prima parte della costruzione simmetrica retta dalla 


270 


ripetizione anaforica di partim, «partim ex archiepiscopi». L’uso del verbo 
«interfuere» seguito dal dativo «facinori», con il significato di “prendere parte 
all'impresa”, è tipico del latino di Agostino (Aug. c. Cresc. 3, 19, 22 «dum 
facinori intersunt...», 3, 22, 25; 3, 53, 29; 4, 4, 5; c. Gaud. 2, 7, 7). 


° Hos...conditionis] Il primo personaggio citato è Giovanni di Domenico detto 
il Brigliaino, di cui non si hanno notizie precise. E definito uomo «extremae 
conditionis», con una espressione tratta da Seneca Epist. 80, 3. 


% Nannes...factiosus] Il notaio pisano presentato con il nome di Nanni era 
probabilmente affiliato al Salviati, se si considera la struttura simmetrica del 
periodo antecedente («partim ex archiepiscopum, partim ex familia Pactiorum»), 
con cui Poliziano introduce gli ultimi due congiurati. Il personaggio è stato 
identificato da Armando Verde con il nome di Simone Lupi, di cui però nulla 
sappiamo (cfr. VERDE, I, p. 219). La dittologia «scelestus et factiosus» deriva da 
Sall. Cat. 51, 32 «homines scelestos et factiosos», e compare anche al $ 51: il 
richiamo si amplifica nella seconda redazione, con l’inserimento di «scelestus». 
La citazione si congiunge alle suggestioni lessicali precedenti, in un’eclettica 
intersezione di fonti diverse. 


© [26] Sed...Baptista] A Giovan Battista Montesecco, nominato poco sopra ($ 
21; cfr. nota 51), è attribuito un ruolo primario tra i forestieri nell’organizzazione 
della congiura. L'espressione «primas partes susceperat» è ripresa direttamente 
da Svetonio, /ul. 82, 1 «Assidentem conspirati specie officii circumsteterunt, 
ilicoque Cimber Tillius, qui primas partes susceperat...»: si tratta dell’incipit del 
racconto dell’uccisione di Cesare, brano della biografia svetoniana che influenza 
la scrittura del Commentarium in vari contesti (cfr. $ 35). È assai probabile che 
la variante che interessa il pronome «is» sia dovuta ad un’omissione prodottasi 
all’altezza della prima redazione, poi sanata da Poliziano nella sua revisione (c’è 
comunque la possibilità che il pronome sia stato aggiunto solo nella seconda 
redazione e che si tratti di una variante d’autore): questo stesso uso di «is» si 
riscontra anche in altri contesti dell’opera («Qui primus hominem assequutus est, 
is fuit Alexander quidam agricola, annis plurimum viginti natus», $ 70). 


°° Hieronymi familiaris] Il conte Girolamo Riario, nipote di Sisto IV, signore di 
Imola dal 1473 e successivamente di Forlì (dal 1480), ebbe un ruolo decisivo 
nella realizzazione della congiura (come emerge dalla Confessione di 
Montesecco), sebbene venga nominato da Poliziano solo in questo breve 
passaggio. Fu Galeazzo Sforza a vendere la città di Imola a Riario, che, per 
rafforzare i suoi rapporti con il duca, sposò sua figlia Caterina. L’acquisizione di 
Imola, osteggiata da Lorenzo de’ Medici, ebbe come attori alcuni dei principali 


271 


protagonisti della futura congiura: nel 1473, la banca dei Pazzi prestò a Sisto IV 
gran parte dei 40.000 ducati necessari per l’acquisto della città, somma che 
venne poi corrisposta a Girolamo Riario, attraverso l’intermediazione del 
cardinale Pietro Riario, suo fratello, e dell’arcivescovo Salviati, incaricato di 
recapitare il denaro al destinatario (cfr. LORENZO, Lettere, I, pp. 443-66; FUBINI, 
Italia, p. 276; MARTINES, p. 102; SIMONETTA, L'enigma, p. 82). Girolamo, nato 
nel 1443 da Paolo Riario, uomo di modesta condizione, e Bianca della Rovere, 
sorella di Sisto IV, morirà il 14 aprile 1488 a Forlì in una congiura, nella quale si 
sospettò la complicità dello stesso Lorenzo, che negò però ogni sua 
responsabilità (cfr. SIMONETTA, L'enigma, p. 248). 


9 Hic...reiecerat] Poliziano esplicita la data della congiura, specificando che 
avvenne la domenica precedente l’ Ascensione (festività mobile fissata 40 giorni 
dopo la Pasqua e quindi nel 1478 celebrata il venerdì 1° maggio, essendo le 
festività pasquali il giorno 22 marzo); l’autore però indica erroneamente 
«quintum kalendas Maias», ovvero il giorno 27 aprile, mentre l’attentato 
avvenne il 26 aprile, effettivamente domenica (l’errore è dovuto al numerale 
«quintum», infatti l’indicazione corretta per il giorno 26 prevede «sextum»). In 
questo passo compare un accenno ai preparativi dell’attentato nei due anni 
precedenti: come osserva Perosa, la responsabilità del rinvio viene attribuita da 
Poliziano univocamente a Montesecco, il quale, se ebbe un ruolo importante 
nelle trattative, nella Confessione (p. 554) afferma che la decisione di attuare il 
delitto fu presa per evitare che il complotto, da tempo tramato, fosse scoperto 
(«...per niente la cosa podeva durar così, che non venissi a palese, e questo per 
esser in tante lingue, e che ad ogne modo bisognava darli spedizione»). 


° Erat...habuerant] Poliziano sottolinea la sagacità e l’esperienza di 


Montesecco, caratterizzazioni positive poste in relazione con la grande fiducia 
riposta in lui dai congiurati. Anche Machiavelli introduce un breve riferimento 
alle qualità del personaggio e al suo atteggiamento prudente: Istorie, VIII, 3 
«l’arcivescovo e il conte ogni cosa a Giovanbatista da Montesecco, condottieri 
del papa, comunicarono. Questo era stimato assai nella guerra e al conte e al 
papa obligato». Una caratterizzazione positiva di Montesecco si ritrova anche in 
GUICCIARDINI, Storie, IV «uomo valente, animoso ed esercitato», e in GIOVANNI 
DI CARLO, c. 145r «Iohannes Baptista de Montesicco, vir profecto excellens» 
(per i giudizi di queste fonti sulla defezione di Montesecco cfr. nota 82). Si noti 
la figura della litote nell’espressione «neque vero in iis non saepe exercitatus». 


si [27] Res...explicemus] La formula introduce la sezione puramente narrativa 
del Commentarium e rimanda nuovamente all’opera di Sallustio, anch’essa 
suddivisa in due parti distinte: Sall. Cat. 5, 9 «Res ipsa hortari videtur, quoniam 
de moribus civitatis tempus admonuit, supra repetere ac paucis instituta maiorum 


272 


domi militiaeque quo modo rem publicam habuerint quantamque reliquerint, ut 
paulatim inmutata ex pulcherruma atque optuma pessuma ac flagitiosissuma 
facta sit, disserere». È importante specificare che questo richiamo evidenzia la 
connessione non solo stilistica, ma anche strutturale, tra il Commentarium e il 
modello classico. L’incipit polizianeo ha però un valore inverso e “speculare” 
rispetto alla fonte: se la formula di Sallustio introduce l’analisi delle cause della 
congiura, qui invece è utilizzata per procedere direttamente al racconto dei fatti. 
La fonte originaria sembra inoltre intarsiata con una espressione simile, 
nuovamente sallustiana: Sall. /ug. 17, 1 «Res postulare videtur Africae situm 
paucis exponere...» (cfr. LA PENNA, p. 434). Da rilevare che nelle due stampe 
romane della seconda redazione al termine di questa proposizione è ripetuta la 
formula «consilium coniurationis», posta nella riga sottostante, al centro della 
pagina, a costituire una sorta di intitolazione di questa sezione dell’opera. 


7° Medicum...sit] I due periodi anticipano il racconto del primo tentativo di 
attuazione della congiura e reintroducono sulla scena la famiglia dei Medici. Il 
discorso ruota intorno al concetto di magnificentia, richiamato nella ripetizione 
dell’aggettivo «magnificentissima» e del sostantivo «magnificentiae». Il concetto 
è veicolato dal riferimento alla casa del “signore”, simbolo di prestigio, e alla sua 
generosità verso gli ospiti, motivo che preannuncia il racconto della sontuosa 
accoglienza riservata dai Medici ai congiurati. Nella formula «aut Florentiam aut 
Florentinorum argrum» si evidenzia una figura etimologica, elaborata in una 
struttura elegantemente simmetrica. 


7 [28] Cum...divertisset] La circostanza che diede avvio all’attuazione della 
congiura fu la presenza a Firenze del cardinale di San Giorgio (Genova), il 
diciassettenne Raffaele Sansoni Riario, pronipote di Sisto IV e figlio di Violante 
Riario, sorella di Pietro e Girolamo (figlia della sorella maggiore del pontefice). 
Il giovane (su cui cfr. MARTINES, p. 176 e SIMONETTA, L'enigma, p. 126) era 
stato mandato a Pisa a studiare diritto canonico e il 12 dicembre 1477 venne 
investito dell’abito cardinalizio (la data è segnalata nel DBI, alla voce Antonio 
Maffei, a cura di E. Sarton, vol. 67, 2007, p. 220, mentre Perosa aveva indicato il 
giorno 10). Giunto a Firenze prima della congiura, fu ospitato alla villa dei Pazzi 
di Montughi (la Loggia, citata al $ 12, vicina alla villa medicea di Fiesole), dove 
arrivò il 5 marzo 1478, secondo quanto riferisce l’oratore milanese Filippo 
Sacramoro (cfr. POLIZIANO-BECCHI, La congiura, p. 105; altre fonti, citate da 
PEROSA, p. 25, riportano indicazioni cronologiche più vaghe). L’arrivo del 
cardinale fornì una scusante per la presenza in città di molti cospiratori: il suo 
segretario Iacopo Bracciolini, lo stesso Salviati e, nel giorno dell’attentato, il 
Montesecco, che doveva scortarlo con i suoi uomini. Poliziano non specifica se 
la presenza del cardinale fosse prevista nei piani dei congiurati (generica la 
locuzione «ansa occupant»: cfr. nota successiva), mentre nella Synodus (p. 112) è 
esplicitamente sottolineato il legame del giovane con Sisto IV, oltre che il suo 


273 


ruolo di copertura: «suus cardinalis familiam cedi, presentiam sceleri prestitit». 
VALORI, Vita, p. 57, e (forse rifacendosi a lui) MACHIAVELLI, Istorie VIII, 5, 
affermano che l’arrivo del cardinale era stato previsto dai congiurati, giudizio 
che trova riscontro anche in GIOVANNI DI CARLO, c. 138v «Cardinalem igitur, qui 
Pisis erat, Florentiam venire constituunt...», e nel Lamento, I, vv. 103-108 «per 
poter dare/ la perfectione al lor gran tradimento,/ di qua un cardinal fecion 
passare,/ giovane d’anni e più di sentimento, parente al sancto padre papa Sixto,/ 
e dierongli a Montughi alloggiamento». Si veda anche GUICCIARDINI, Storie, p. 
93 «Fatti questi preparamenti secondo e’ disegni loro, parti da Pisa d’aprile 1478 
el cardinale di San Giorgio, fratello o vero nipote del conte Girolamo, che vi era 
a studio, non conscio per la età di questo trattato, e sotto nome di andare a Roma, 
venne a alloggiare a Montughi al luogo di messer Iacopo de’ Pazzi». 


7 ansam...occupant] La locuzione, che significa “cogliere l'occasione”, non è 
attestata in ambito classico né medievale. Si tratta di una neo-formazione coniata 
sulla base di altri costrutti classici, in cui il sostantivo ansa (nel suo significato 
originario “manico, appiglio”) assume il valore figurato di ‘opportunità/ 
occasione”, in unione con i verbi quaerere, dare (Plaut. Persa 669-670 
«quaerere ansam»; Cic. Lael. 59 «det...ansas»; Sest. 22 «ansas dabat»). 
Poliziano introduce l’uso del presente storico: si tratta di una prassi stilistica 
adottata in questa sezione narrativa, finalizzata a rappresentare con concretezza e 
realismo il succedersi degli eventi, creando l’effetto di una visione diretta e 
tangibile dell’incalzante sviluppo della vicenda. 


73 [29] Nuntiant...restitit] Il primo tentativo di compiere la congiura fu attuato 
verso la metà di aprile (per la data cfr. POLIZIANO-BECCHI, La congiura, p. 105), 
con il pretesto della visita del cardinale alla villa di Fiesole dei Medici; non fu 
però portato a termine a causa della mancata presenza di Giuliano, trattenuto da 
un’ernia inguinale: Synodus, p. 104 «inguinis tumore tenebatur» (le ragioni di 
salute sono ricordate anche da GUICCIARDINI, Storie, p. 93 «Giuliano, sentendosi 
indisposto, non vi venne»). Invece, secondo MACHIAVELLI, Istorie, VII, 5, 
«Giuliano, o a caso o a studio, non convenne», giudizio che si rifà al VALORI, 
Vita, p. 57 «sed cum Iulianus abesser, vel consulto vel casu...» (come rilevato 
già da PEROSA, p. 25), ma si veda ora anche la simile ricostruzione di GIOVANNI 
DI CARLO, c. 138v «Sed volente Deo, vel ob invalitudinem vel consulto ambo 
nunquam convenire». Il piano prevedeva quindi l’uccisione di entrambi 1 fratelli: 
MACHIAVELLI, Istorie, VIII, 5 «Desideravono i congiurati di accozzare insieme, 
mediante costui [scil. Sansoni Riario], Lorenzo e Giuliano; e come prima questo 
occorressi, ammazzarli»; GIOVANNI DI CARLO, c. 138v «Is [sci/. Sansoni Riario] 
cum venisset, frequentibus conviviis iuvenem circumducebant, Patiorum ac 
nonnullorum civium villas assummendae voluptatis gratia adeuntes, hoc 
presertim consilio ut quandoque, si fieri posset, ambo fratres  conviviis 
interessent». Già nel mese di gennaio Lorenzo era stato invitato a Roma, in modo 


274 


che i congiurati potessero compiere più facilmente i due omicidi: Synodus, p. 
104 «Alterum vero sine altero aggredi periculosum iam extimabant. Nam alias 
perducere Romam Laurentium tentaverunt, quo disiunctis ab invicem fratribus 
homicidia diversis in locis securius committerentur»; si veda anche 
GUICCIARDINI, Storie, p. 92 «stettono in espettazione che Lorenzo, come aveva 
dato intenzione, dovessi andare a Roma, con disegno mentre era in Roma di 
amazzare Giuliano, e che Lorenzo fussi ritenuto». L’invito a Roma è 
testimoniato da due lettere di Girolamo Riario a Lorenzo della metà di gennaio 
1478, una delle quali recapitata da Iacopo Bracciolini (cfr. SIMONETTA, 
L'enigma, p. 124; ASF, MAP XXXIV 49 e 275). Poliziano sottolinea in questo 
passo la sua partecipazione attiva nella vicenda, raccontando che accompagnò il 
figlio di Lorenzo, Piero de’ Medici, di cui era precettore. 


7 id quod rem] Perosa segnala erroneamente in apparato la lezione «quod er 
valetudine», indicando l’eliminazione di et come variante della seconda 
redazione: la lezione però non è attestata nella tradizione, mentre la congiunzione 
et è tramandata nei testimoni della prima redazione all’interno del passo «id 
quod ef rem» (cfr. Apparato). Al di là dello scambio di posizione di «et», 
riscontrato nell’edizione di Perosa, la lezione della prima redazione risulta 
erronea e non può essere considerata una variante d’autore. 


? diem distulit] L'espressione «in diem extraxit» è di natura più ricercata 
rispetto alla forma della seconda redazione e, come notava già Perosa, presenta 
un utilizzo raro in ambito classico. Occorre però specificare che se il verbo 
extraho in legame a «diem» è attestato in Liv. 28, 15, 3 e 10, 29, 8, e in Tac. Ger. 
22, 1, in questi contesti, a differenza del passo polizianeo, il verbo significa 
“protrarre” e non “rinviare”; invece, l’associazione lessicale di differo all’oggetto 
«diem», nell’accezione specifica di “rinviare”, trova maggiore rispondenza nella 
classicità, soprattutto nella prosa ciceroniana (ad es. Cic. Att. 10, 4, 11), e risulta 
semanticamente più appropriata nel contesto della frase polizianea. 


7 [30] Iterum...apparatur] Il nuovo pretesto per attuare la congiura è 
ricondotto al desiderio del cardinale Riario di ammirare il prezioso patrimonio 
artistico dei Medici, i quali allestiscono un ricco convivio nel palazzo fiorentino 
di via Larga (al quale dovevano partecipare gli ambasciatori di Napoli, Milano e 
Ferrara e altre personalità fiorentine, secondo quanto ricostruito da PEROSA, p. 
27). Poliziano, riallacciandosi al concetto di magnificentia, rappresenta 
efficacemente la ricchezza e la varietà dei beni medicei, ricorrendo ad una figura 
di enumerazione: l’elencazione è richiamata dalla costruzione del periodo 
successivo «domum parant...producunt gemmas in promptuarium». Oltre che 
alla fonte Sall. Car. 20, 12 («Cum tabulas, signa, toreumata emunt, nova diruunt, 
alia aedificant»), il passo sembra fortemente ispirato a Suet. /ul. 47, 1 «gemmas, 


275 


toreumata, signa, tabulas operis antiqui semper animosissime comparasse», 
rappresentazione della lussuosa collezione di beni di Cesare. Una descrizione 
particolareggiata del patrimonio esibito dai Medici è fornita da GIOVANNI DI 
CARLO: c. 141r «Domus vero omnis et aratiis pannis et pavimenta tapetiis erant 
contecta, festaque fronde et signorum insigni pompa circumdata. Varia quoque 
suppellex mutatoria et barbarice vestes olim pro avis dono missa in cubiculis 
erant disposita. [...]. In altera quoque aule parte...vasa erant argentea et aurea, 
crateres, phyale, sciphi et alia huius generis vasa, quibus inferrentur dapes, 
indicibilis sumptus et decoris immensi. Erant quoque permulta gemmis auroque 
celata ac lapidibus pretiosis contexta, tandem et dona vel munera que cardinali 
erant datura, ea omnia mira liberalitate et gratia ostentui exponenda protulerant». 


7" in propatulo collocant] L’uso sostantivato dell’aggettivo propatulus, nella 


forma dal valore locativo preceduta da in, è attestato in Liv. 24, 16, 17 «Apparata 
convivia omnibus in propatulo aedium fuerant» (inoltre cf. Liv. 15, 13, 7). 


7 producunt...apparatur] L'aggettivo «promptuarium» è usato con il valore 
sostantivato di “credenza, teca, armadio” in Apul. Mer. 1, 23 «in illud cubiculum 
ac simul ex promptuario oleum unctui», come rilevato da Perosa; è opportuno 
però specificare che il termine risulta utilizzato come sostantivo soprattutto in 
contesti di carattere religioso e in generale nel latino tardo (cf. Esr. 2, 5, 9; 
Ambr. Joseph. 10, 57; ma anche Dig. 33, 9, 4, 1). Da notare inoltre la tangenza 
tra la conclusione del periodo polizianeo e il passo corrispondente della Synodus, 
p. 106: «parabatur convivium quantum nunquam alias magnificum». 


Li [31] Ecce...tempus] La locuzione classica «Ecce tibi» rafforza il salto 
temporale con cui Poliziano entra nel vivo della descrizione dell’attentato e 
volge lo sguardo alla scena nella chiesa di Santa Reparata (ovvero Santa Maria 
del Fiore, duomo di Firenze). Secondo il piano originario i congiurati avrebbero 
dovuto entrare in azione durante il convivio, ma, appresa la notizia che Giuliano 
non vi avrebbe partecipato, stabilirono di agire in chiesa. Poliziano non si 
sofferma su questo importante passaggio, che viene invece specificato da varie 
fonti: GUICCIARDINI, Storie, p. 93 «parve loro non fussi tempo farla in casa di 
Lorenzo, dubitando che Giuliano non vi mangierebbe, e presono partito per la 
mattina alla messa, in Santa Liperata, che si ordinava cantare solenne, e dove non 
facevono dubio s’aveva a trovare Lorenzo e Giuliano»; GIOVANNI DI CARLO, c. 
140r «Sed cum intellexissent Iulianum eo die convivio ob invalitudinem non 
adfuturum, mutato consilio ac fortasse Iohannis Andree facinus prosecuti, in 
templo tantum nephas admittendum consultant»; MACHIAVELLI, Istorie, VII, 5 
(fonte ricordata da Perosa), «Pensando adunque i congiurati di poterli nel mezzo 
del convito ammazzare... Venuto di poi il giorno, fu notificato a Francesco come 
Giuliano ad il convito non interveniva. Pertanto di nuovo i capi della congiura si 


276 


ragunorono, e conclusono che non fusse da differire il mandarla ad effetto; 
perché li era impossibile, sendo nota a tanti, che la non si scoprisse. E perciò 
deliberorono nella chiesa cattedrale di Santa Reparata ammazzarli, dove sendo il 
cardinale, i duoi fratelli secondo la consuetudine converrebbono». Il riferimento 
di Machiavelli alla necessità di non rimandare l’attentato trova riscontro nella 
Confessione di Montesecco (cfr. nota 67) ed è presente anche in GUICCIARDINI, 
Storie, p. 92 «dubitando che per essere la pratica in bocca di molti non venissi a 
luce, conchiusono essere necessario non aspettare più e amazzargli tutt’a dua col 
modo ed ordine che di sotto si dirà». 


se [31] coniuratorum...contendunt] L’uso insistito del presente storico 


contribuisce a conferire immediatezza e realismo al racconto: la successione 
degli eventi è scandita dalla costruzione paratattica dei due brevi periodi, effetto 
ottenuto anche con la simmetrica chiusura primo, «ubi Laurentius, ubi Iulianus» 
e la lapidaria conclusione del secondo «eo contendunt». I cospiratori sono 
presentati con un’espressione lessicale che evoca un campo semantico militare: 
frequente nel Commentarium l’uso del sostantivo «manus», che in associazione 
al genitivo «coniuratorum» rimanda a contesti ciceroniani (Cic. Catil. 1, 12; 44, 
20; Pis. 15; si veda anche Liv. 1, 51, 5). Secondo PARENTI (p. 16), il cardinale 
prima di recarsi in chiesa, si fermò al palazzo dei Medici per cambiarsi d’abito e 
incontrò poi Lorenzo e Giuliano lungo il tragitto per Santa Maria del Fiore; 
invece VALORI, Vita, p. 57, riferisce che Giuliano venne condotto in chiesa da 
Francesco Pazzi, mentre MACHIAVELLI, Istorie, VII, 6, aggiunge che Francesco 
e Bernardo Bandini «per via e nella chiesa con motteggi e giovinili ragionamenti 
lo intrattennono» (per queste fonti cfr. anche PEROSA, p. 28); il particolare 
narrato da Machiavelli costituisce un’invenzione letteraria che amplifica la 
drammaticità della scena (cfr. MACHIAVELLI, Istorie, p. 711, n. 2). 


8! [32] Cardinalis...celebrantur] L’espressione «in suggestum chori» (forse 
derivata da un’eco lessicale a Suet. /u/. 76, 1 «suggestum in orchestra») trova un 
riscontro nel Lamento, I, v. 189 «sendo alla maessa el cardinale in choro». La 
locuzione «Eucharistiaem mysteria celebrantur», da ricondursi ad un latino 
prettamente cristiano (cf. Petr. Lomb. Collect. Pauli Epist., PL. 191, coll. 1646 
«celebrat mysterium eucharistiae»; Ibid. coll. 1648), è collocata in un passo 
caratterizzato dall’intarsio di fonti variegate: Flor. epit. 1, 1, 5 e Cic. Catil. 1, 26. 


£archiepiscopus...remanent] Poliziano specifica subito quello che sarà il 


ruolo del Salviati, che si dirige al palazzo della Signoria per occupare la sede del 
governo (secondo alcuni resoconti addusse la scusa di una visita alla madre, in 
particolare cfr. Synodus, p. 106; per il numero di uomini al seguito del Salviati, 
30 o forse 50, si vedano le fonti citate da PEROSA, p. 28). Da notare inoltre che 
anche MACHIAVELLI, Istorie, VIII, 5, nomina Iacopo Bracciolini rifacendosi 


277 


probabilmente al Commentarium (fonte che adotterà anche per descrivere la 
cattura di Bracciolini: cfr. nota 126): «vollono che...in quel mezzo lo 
arcivescovo de’ Salviati, insieme con 1 suoi e con Iacopo di messer Poggio, il 
palagio publico occupassero...». Sul ruolo del Salviati si veda anche GIOVANNI 
DI CARLO, c. 140v «Interea archiepiscopus cum Perusinis exulibus et nonnullis 
aliis necessariis suis publicas occuparent edes» (sui Perugini cfr. nota 137). 


» [33] destinatus...caedem] L'espressione lessicale usata da Poliziano per 
indicare il ruolo di esecutore dell’omicidio si ritroverà anche in VALORI, Vita, p. 
57 «Ad Laurenti necem destinatus fuerat Ioannes Baptista Siccus» e in 
MACHIAVELLI, /Istorie, VIII, 6, in riferimento agli assassini di Giuliano: 
«Francesco de’ Pazzi insieme con Bernardo, alla sua morte destinati...» 
(Machiavelli riprende forse Valori). La costruzione di Poliziano non è attestata in 
area classica con questa valenza semantica, ma compare in forma simile in Suet. 
Iul. 9, 2 associata a «diem» e con il valore di “giorno stabilito per l’uccisione” 
(«Tanusius adicit Crassum paenitentia vel metu diem caedi destinatum non 
obisse et idcirco ne Caesarem quidem signum, quod ab eo dari convenerat, 
dedisse»): il riferimento alla defezione di uno dei personaggi avvicina il passo 
svetoniano, seppur ripreso solo a livello linguistico, al contesto polizianeo. 


x negotium detractarat] Il verbo «detracto», in luogo della forma più diffusa 
«detrecto», è poco utilizzato nella latinità: se il nesso con «negotium» non trova 
occorrenze in area classica nè medievale, il verbo, sia nella forma detracto che 
detrecto, compare nell’uso di Svetonio (ad es. in Aug. 32, 3 «ac plerisque 
iudicandi munus detractantibus» e Iul. 54, 1 «nec imperata detrectarent»). Tutta 
la tradizione tramanda compattamente «detractarat», fatta eccezione per Fi in cui 
si ha la variante «detrectarat». Da notare che lo stesso nesso è usato da GIOVANNI 
DI CARLO, c. 139r, «Qui cum diu multumque negotium detrectasset tandem ad 
indictam illum Florentie invitavit diem» (il riferimento è al tentativo di attuare la 
congiura durante il banchetto di Fiesole). 


se Destinatus...tendebant] È sinteticamente illustrata la suddivisione dei ruoli 
tra i congiurati. Il compito dell’uccisione di Lorenzo fu assegnato a Antonio 
Maffei e Stefano da Bagnone in seguito alla defezione di Montesecco, che 
probabilmente rifiutò l’incarico perché restio a compiere un omicidio in Chiesa, 
o a causa dei rapporti intrattenuti con il Magnifico (sugli incontri con Lorenzo 
cfr. nota 51). La ricostruzione di VALORI (Vita, p. 57) presenta alcune tangenze 
lessicali con il passo di Poliziano: «Ad Laurentii necem destinatus fuerat Ioannes 
Baptista Siccus, vir strenuus, et Hyeronimo comiti beneficiis compluribus 
abstrictus. Is, cum paulo ante Laurentium allocutus esset, vel viri prudentiam 
admiratus vel maiestate deterritus vel quod in medio templo tam atrox facinus 
patraretur...susceptum munus detrectavit [...] Sed Baptistae partes suscepit 


278 


Stephanus sacerdos homo manu promptus et audacie perditae, et cum eo 
Antonius Volaterranus». Sulla defezione di Montesecco si vedano anche i 
resoconti di GIOVANNI DI CARLO, cc. 140r-v, «At Iohannes Baptista ex Sicco 
Monte, ex coniuratis unus, in eo loco se id facturum omnino negavit, divinam 
inquiens se animadversionem metuere ac preterea quod cum pridie Laurentium 
fuisset allocutus, ad omnia amice ac perbenigne respondisset. Arbitror autem 
Iohannem Baptistam, ut qui ingenuo esset animo, iuvenum necem fuisse 
miseratum; ceterum non fuisse ausum tantorum hominum conatibus repugnare»; 
e di MACHIAVELLI, Istorie, VIII, 5, «Recusò Giovanbatista il volerlo fare (o che 
la familiarità aveva tenuta con Lorenzo gli avesse adolcito lo animo, o che pure 
altra cagione lo movesse), disse che non gli basterebbe mai l’animo commettere 
tanto eccesso in chiesa e accompagnare il tradimento con il sacrilegio». 
Machiavelli aggiunge «Il che fu il principio della rovina della impresa loro, 
perché, strignendoli il tempo, furono necessitati dare questa cura a messer 
Antonio da Volterra e a Stefano sacerdote, duoi che per pratica e per natura 
erano a tanta impresa inettissimi...», giudizio che, come osserva Perosa, è 
riferito anche da GUICCIARDINI, Storie, p. 96 «Giovan Batista da 
Montesecco...confessò... quando si prese lo ordine per in Santa Liperata, 
essergli venuto orrore rispetto al luogo, e ricusato farlo; di che nacque la salute di 
Lorenzo, perché se lui pigliava la cura, sendo uomo valente animoso ed 
esercitato lo amazzava». 


di Ibi...circumdant] La descrizione dell’assalto a Giuliano fornita 


nell’Excusatio Florentinorum (p. 178) è avvicinabile a quella polizianea: 
«Coniurati autem ad fractionem Eucharistiae, id enim datum signum erat, strictis 
gladiis, Iulianum confodiunt ante aras». Diversamente, alcune fonti collocano 
l’aggressione a Giuliano nel momento dell’elevazione, come ad esempio 
GIOVANNI DI CARLO, c. 141v, «Cum iam Christi corpus fuisset elevatum...At 
Franciscus Patius et Bernardus, signo ceteris dato, Iulianum invadunt qui hiis 
medius incedebat, factoque ingenti tumultu crebris vulneribus iuvenem necant, 
sed et cum eo Franciscum Norum, verbis quibus poterat  repugnantem 
confodiunt» (differisce anche la ricostruzione dell’uccisione di Nori; cfr. nota 
98). Come rileva Perosa, nella Synodus (p. 108) si spiega che l’assalto fu 
posticipato dopo la comunione del sarcedote, mentre il piano originario 
prevedeva che i congiurati agissero nel momento dell’elevazione. Concordano 
con Poliziano VALORI, Vita, p. 75 «Fuerat coniuratis signum cum sacerdos in 
altare, quod in medio templo est, manibus Eucharistiam frangere...», 
GUICCIARDINI, Storie, pp. 93-94 «come el prete che cantava la messa si 
communicò, subito, come era dato lo ordine e el segno, Franceschino de’ Pazzi 
che andava per chiesa a braccia con Giuliano l'assaltò ed amazzollo», e 
MACHIAVELLI, Istorie, VIII, 5 «vollono che il segno dello operare fusse quando 
si comunicava il sacerdote» (probabilmente qui riprende il Valori, ma si rifà a 
Poliziano per il racconto della dinamica dell’omicidio: cfr. note 80 e 87). È 
importante rilevare che per la descrizione dell’attentato la maggior parte degli 


279 


storici adotteranno come modello Poliziano, fonte di riferimento soprattutto per 
l’architettura stilistica e la disposizione cronologica della narrazione (cfr. 
MATUCCI, p. 322). Continua a dominare una coordinazione paratattica, unita 
all’uso insistito del presente storico, procedimenti che conferiscono uno stile 
concitato e realistico al racconto. L’ablativo assoluto «orbe facto» (cf. Caes. 
Gall. 4, 37, 2) richiama simmetricamente il precedente «signo dato»: quasi tutti i 
resoconti citati fanno riferimento esplicito al segnale con cui viene dato avvio 
all’azione, dettaglio riconducibile alla formula «signo dato» del Commentarium. 


#7 Princeps...illi] Giuliano è trafitto da Bernardo Bandini e, una volta caduto a 
terra, è colpito da Francesco Pazzi (pare che Giuliano si trovasse vicino alla porta 
della chiesa che dava su via dei Servi, lontano dal fratello: cfr. MARTINES, p. 
121). Il racconto di Poliziano subisce un innalzamento stilistico ad un livello 
“tragico”, raggiunto anche attraverso la ripresa di fonti di natura poetica: 
l’espressione «ense per pectus adacto» deriva da Ov. Met. 6, 271 «nam pater 
Amphion ferro per pectus adacto finierat moriens». La descrizione della 
dinamica dei fatti, con il riferimento alle azioni compiute dai due attentatori, sarà 
recuperata da MACHIAVELLI, Istorie, VIII, 6 «E Bernardo Bandini con una arme 
corta a quello effetto apparecchiata passò il petto a Giuliano, il quale dopo pochi 
passi cadde in terra; sopra il quale Francesco de’ Pazzi gittatosi lo empié di 
ferite» (per le altre fonti che ricostruiscono l’assalto, cfr. PEROSA, p. 31). 


88 Iuvenis...concidit] Molteplici le intersezioni di fonti poetiche in questo passo 
centrale della narrazione: lo stile è elegantemente eleborato, ma sintetico ed 
essenziale, mirato a sottolineare la drammaticità della vicenda. L’evidente 
riferimento a Apul. Met. 9, 37 «nec tamen peremptus ac prorsum exanimatus 
adulescens ille terrae concidit» è variato con l’ablativo assoluto «deficiente 
spiritu», inserito nella seconda redazione per conferire maggiore sinteticità alla 
rappresentazione (cf. Thomas Summa Theol. 76, 7, 2; Aug. In. Psal. 141, 5). 


* repetito saepe ictu] Il costrutto lessicale ricalca quasi letteralmente Colum. 4, 
24 («neque enim uno sed saepius repetito ictu res transigitur»), fonte inconsueta 
per questo luogo della narrazione, che forse può essere stato ispirato più 
direttamente da Quint. decl. 345, 9 «nefarium corpus repetitis ictibus trucidavi». 


°° traiicit] Di difficile identificazione la lezione autentica tra «traiicit» (attestato 
in tutti i testimoni della prima redazione) e «traiecit»; non aiuta il verbo 
«concidit» della frase coordinata, la cui forma è graficamente identica tra 
presente e perfetto. Tuttavia, la presenza dominante di verbi al presente nelle 
frasi adiacenti induce a valutare corretta la forma «tralicit», che si accoglie a 
testo. A differenza di Perosa, si ritiene comunque improbabile che si tratti di una 


280 


variante d’autore, poiché la variante può essersi generata da un semplice errore 
paleografico. Da notare la tangenza con il passo svetoniano relativo all’uccisione 
di Cesare, che molto suggestiona la scrittura polizianea (cfr. $ 35), Suet. /ul. 82, 
2 «Caesar Cascae brachium arreptum graphio traiecit». 


+ Ita...dedunt] La frase lapidaria racchiude drammaticamente, in una sorta di 
climax, il momento della morte di Giuliano. La tragicità dell’assassinio è 
sottolineata ancora attraverso il ricorso ad un lessico poetico, che crea una 
tensione stilistica proporzionale alla drammaticità della scena: la costruzione 
«neci» + dedere è attestata trasversalmente nei maggiori poeti classici (ad es. 
Verg. Aen. 12, 341; Georg. 4, 90; Ov. Fast. 4, 840); mentre la iunctura «pium 
iuvenem» è ripresa dai Fasti di Ovidio, dove è riferita ad Ippolito (Ov. Fast. 6, 
739 «non impune pius iuvenis Troezena petebat»; 6, 747 «namque pio iuveni 
vitam sine volnere reddam»). Una simile iunctura, «innocens iuvenis» compare 
nella Synodus sempre in riferimento a Giuliano (p. 108): «sicquem innocens 
iuvenis, gaudium universe terre...in Ecclesia trucidatur...». 


? Qui...coniecerat] L’innalzamento stilistico che caratterizza la descrizione 
della morte di Giuliano si completa con un riferimento di origine epica, posto 
alla fine del brano, evidente nel richiamo a Virgilio Aen. 10, 655-656 «huc sese 
trepida Aeneae fugientis imago/ conicit in latebras». 


# [35] humeralem amictum] L’uso di humerale (o umerale) come aggettivo 
sostantivato (evidenziato da Perosa), con il significato di “mantello/cappotto”, si 
ritrova in Paul. Dig. 49, 16,14 («Si miles tibiale, vel umerale alienavit, castigari 
verberibus debet»); tuttavia occorre notare che la iunctura polizianea, dove 
«humerale» ha il valore di aggettivo associato ad «amictum» (in una costruzione 
di carattere pleonastico) non ha riscontri in ambito classico né tardo (ma è forse 
ispirata a espressioni attestate in Verg. Aen. 5, 421 «Haec fatus duplicem ex 
umeris reiecit amictum» e Ov. ars. 3, 268 «ex umeris laxus amictus eat»). 


% Interim...accipit] La descrizione dell’assalto a Lorenzo è plasmata sull’ampio 
racconto dell’attentato a Cesare della biografia di Svetonio, /ul. 82, 1-3. Le 
suggestioni lessicali si intersecano a parallelismi a livello descrittivo: il gesto dei 
congiurati di afferrare la vittima alle spalle («ab utroque umero togam 
adprehendit»); il colpo assestato alla gola («vulnerat paulum infra iugulum»); la 
reazione eroica dell’uomo ferito che si difende destreggiandosi con l’abito (il 
mantello, nel caso di Lorenzo, la toga, in quello di Cesare - «toga caput obvoluit, 
simul sinistra manu sinum ad ima crura deduxit»- ; l’uno tenta coraggiosamente 
di salvarsi, l’altro cerca una morte dignitosa). Il racconto svetoniano è fonte 
anche a livello linguistico, sia in questo passo, (ad es. si veda la costruzione di 


281 


vulnus + accipio: «quod [scil. vulnus] secundo loco in pectore acceperat»), sia in 
altri contesti del Commentarium ($ 26 «qui...primas partes susceperat»; $ 34 
«pugione traiecit»; $ 81 «Ipse undeviginti vulneribus perfossus erat»). Alla 
drammaticità del racconto della morte di Giuliano, ottenuta con il ricorso a fonti 
poetiche, si sovrappone il tono eroico della narrazione dell’assalto a Lorenzo, 
sottolineato dal nobilitante parallelo con la figura di Cesare della biografia 
svetoniana. Una nuova eco poetica si riscontra invece nella ripresa lessicale 
«gladium vagina liberat», che rimanda a Ov. Fast. 2, 793 «surgit et aurata vagina 
liberat ensem» e Met. 6, 551 «vagina liberat ensem». Dei due sicari (cfr. nota 
85) solo Maffei riuscì a colpire Lorenzo, ferendolo di striscio sul collo: Lorenzo 
si trovava vicino alla sacrestia vecchia e Maffei si accostò a lui afferrandogli la 
spalla, forse per tenerlo fermo, o secondo altre fonti, per costringerlo a girarsi 
(cfr. MARTINES, p. 120; per il resoconto di altre fonti cfr. PEROSA, p. 32). 


” [36] Mox...tueri] La coraggiosa reazione di Lorenzo è sottolineata dalla 
dittologia aggettivale «acer et animosus» (attestata in Val. Max. 9, 12, 6 e 2, 7, 
1). Il breve periodo è dominato dagli infiniti storici, tratto stilistico che riproietta 
su questa parte del racconto il modello sallustiano, recuperato qui a livello 
formale più che lessicale. Inizia nuovamente ad infittirsi il ricorso ad espressioni 
tipiche del lessico storico, come l’ablativo assoluto «stricto gladiolo», ricorrente 
nella prosa di Livio nella forma «stricto gladio» (cf. Liv. 1, 26, 3; 1, 58, 2; et al.). 
Numerose le fonti che sottolineano la reazione coraggiosa di Lorenzo (pur, 
talvolta, con toni meno enfatici rispetto a Poliziano): Excusatio Florentinorum, 
p. 178 «Laurentium adoritur et sub aurem dextram in collo vulnerat. Deus, suo 
clementissimo beneficio, ex tam diro infortunio salvum reddidit. Ipse quoque 
suae saluti fortiter est opitulatus et gladiolo, quem ex consuetudine Florentinae 
iuventutis adornatum gerebat, stricto, dantibus viam proditoribus, in sacrarium 
confugit»; VALORI, Vita, p. 58 «At Laurentium Stephanus a tergo aggressus 
prope vetus templi sacrarium iam in collo vulnerat. Sed ille, non minus corpore 
quam animo promptus, cum caeterorum ictus strenue evitasset, incolumem se... 
in novum sacrarium recepit» (qui il ferimento di Lorenzo è attribuito a Stefano 
da Bagnone); MACHIAVELLI, /Istorie, VIII, 6 «Messer Antonio e Stefano 
dall’altra parte assalirono Lorenzo, e menatogli più colpi, d’una leggieri ferita 
nella gola lo percossono; perché, o la loro negligenzia, o lo animo di Lorenzo, 
che vedutosi assalire con l’arme sua si difese, o lo aiuto di chi era seco, fece vano 
ogni sforzo di costoro»; GUICCIARDINI, Storie, p. 94 «Da altro canto un ser 
Stefano cancelliere di messer Iacopo con alcuni altri furno adosso a Lorenzo e 
non bastando loro interamente l'animo lo ferirono in sulla spalla; lui si cominciò 
a discostare e, tratto fuori un pugnale, a difendersi, e concorrendovi brigata, 
cominciò a ridursi in salvo» (diversamente dalle fonti citate, Guicciardini 
riferisce che Lorenzo fu ferito ad una spalla). 


282 


[S 


i Illi...superat] I congiurati si danno alla fuga e Lorenzo è salvo, grazie 
all’azione di difesa dei due filo-medicei Antonio e Lorenzo Cavalcanti (la 
famiglia Cavalcanti nel Quattrocento si era avvicinata ai Medici e aveva ottenuto 
l’accesso alle cariche pubbliche). Nomina esplicitamente i «Cavalcantes» solo 
GIOVANNI DI CARLO, c. 142r, «Ceterum hii qui Laurentium circumdabant, 
presertim Cavalcantes quidam, quem paucis ante diebus idem Laurentius e 
carceribus liberarat, iuvenem constipantes in vetus sacrarium induxerunt quoad 
quid facturi essent agnoscerent» (un riferimento si trova anche nel ricordo della 
congiura di Belfradello Strinati, citato da PEROSA, p. 33). Da notare il costrutto 
con la iunctura «segnis opera», associata a in + verbo al gerundio, che trova un 
riscontro in Iust. 11, 9, 8 «Nec Darii segnis opera in ordinanda acie fuit», dove 
l’espressione ricorre in litote e con lo stesso valore riscontrato nel 


9) 66 


Commentarium di “non avere piccola parte in...”’, “non aver poco zelo nel...”. 


di [37] Videre...vocarent] La formula «videre erat» introduce lo scenario 
concitato della folla all’interno della chiesa, descritto attraverso la prospettiva di 
un testimone diretto. Conferisce espressività e incisività al periodo il ricorso alla 
figura retorica dell’enumerazione: «tumultuantem populum, viros mulieresque, 
sacerdotes, pueros» (artificio simile al $ 44: cfr. nota 117). La locuzione di 
carattere metaforico «fugitantes passim quo pedes vocarent», che significa 
letteralmente «che scappavano ovunque i piedi li chiamassero», pone l’accento 
sul sentimento di panico e sulla frenesia della fuga. 


* Omnia...corruere] Il riferimento ai gemiti e ai lamenti che risuonano 
ovunque evoca Cic. Tusc. 2, 33 «in tecto umido quod eiulatu, questu, gemitu 
fremitibus/ Resonando mutum flebilis voces refert» (ACC. Philocteta, 549-551; i 
versi sono ripresi anche in Cic. fin. 2, 94). Continua a dominare una sintassi 
parattatica e ritmicamente incalzante. Perosa segnala che la chiusura del passo 
polizianeo sarà ripresa letteralmente da VALORI, Vita, p. 58, «fuere qui crederent 
templum ruere», e poi da MACHIAVELLI, Istorie VIII, 6 «pareva che il tempio 
rovinasse» (forse con un riferimento alla stessa fonte comune). Varie le fonti che 
descrivono la scena di panico in chiesa: in particolare si veda il Lamento, II, vv. 
4-6 «el romore grande in chiesa si sentia/ di molti huomini et donne spaventate,/ 
che chi di qua et chi di là fuggia». 


22 [38] Qui..coniecerat] Bernardo Bandini, dopo aver ucciso Giuliano, si dirige 
verso Lorenzo, rifugiatosi insieme ad alcuni uomini dentro la sacrestia. La 
chiusura del periodo con il verbo «coniecerat» rimanda alla conclusione di un 
passo precedente, $ 34 «in latebras turpiter coniecerat». Il passo di Poliziano 
viene richiamato da MACHIAVELLI, Istorie, VIII, 6, «Lorenzo dall’altra parte, 
ristrettosi con quelli amici che gli aveva intorno, nel sacrario del tempio si 
rinchiuse. Bernardo Bandini, morto che vide Giuliano, ammazzò ancora 


283 


Francesco Nori, a” Medici amicissimo [...] e non contento a questi duoi omicidi 
corse per trovare Lorenzo». 


190 Bandinus...est] Nel tentativo di assalire Lorenzo, Bandini si trova davanti 
Franceschino Nori e lo colpisce a morte. Francesco di Antonio Nori, nato nel 
1430, mercante e agente per il banco dei Medici, ebbe la direzione della 
succursale di Genova e di Lione, fino al 1468, quando venne allontanato dalla 
Francia da Luigi XI (cfr. DE ROOVER, p. 299). La sua tragica uccisione, a lungo 
evocata a Firenze per aver contribuito alla salvezza di Lorenzo, viene 
drammaticamente descritta da Poliziano con l’espressione «ense per stomachum 
adacto», del tutto simile a quella usata per rappresentare la morte di Giuliano 
(«ense per pectus adacto» $ 34), richiamo che enfatizza l’eroismo del sacrificio 
di Nori. Venne sepolto in Santa Croce e per la sua tomba lo scultore Antonio 
Rossellino realizzò la scultura nota come “Madonna del latte”. Il mestiere di 
«agente dei commerci», svolto da Nori per conto dei Medici, è definito con il 
termine classico praefectum, cui Poliziano associa l’ablativo «mercaturis» 
specificandone il valore semantico e creando una perifrasi per veicolare un 
significato inconsueto in ambito classico. 


!0! [39] Tum... propulsavimus] Poliziano sottolinea la sua partecipazione attiva 
all’azione (con l’incisivo incipit del periodo «Tum ego»), rimarcando il carattere 
testimonianale della narrazione. Quasi tutte le altre fonti (Synodus, Excusatio 
Florentinorum, Lamento, Machiavelli, Guicciardini, Giovanni di Carlo, Valori) 
riferiscono del rifugio trovato da Lorenzo nella sacrestia, ma non recuperano il 
resoconto di Poliziano, che presenta i tratti di una testimonianza diretta e 
personale. Mostra significative tangenze con il Commentarium, anche a livello 
lessicale, il resoconto di VALORI, Vita, p. 58 «Sed ille...incolumem se cum 
paucis per medium chorum in novum sacrarium recepit, obiectisque postibus, 
quae aenae sunt, imminentem cervicibus suis Bandinum evasit» (si veda anche il 
periodo precedente, $ 38, che trova un parallelo nella Synodus, p. 110, 
«Laurentius...uno tamen vulnere accepto sospes in sacrarium se recepit»). La 
porta di bronzo della sacrestia nord (sacrestia delle Messe), cui fa accenno 
Poliziano, è opera di Luca della Robbia e di Maso di Bartolomeo. Nel caso delle 
varianti «essent» / «sunt», a differenza di Perosa, non si attribuisce all’autore la 
lezione della prima redazione «essent», che, poiché evidentemente erronea a 
livello sintattico, viene considerata una variante di tradizione. 


!©° Dum...esse] Il periodo è tripartito in segmenti misuratamente equilibrati e 


coordinati tra loro asindeticamente. La paura degli uomini chiusi dentro la 
sacrestia è rappresentata con un elegante richiamo a Verg. Aen. 9, 538-539 
«turbati trepidare intus frustraque malorum/ velle fugam»; la forma del verbo 


all’infinito trepidare ricorre anche con frequenza nell’uso linguistico sallustiano 


284 


(Sall. Cat. 31, 1; Jug. 38, 5; 67, 1), che può aver influenzato la scelta polizianea 
parallelamente al verso dell’ Eneide. 


18 Ibi...exugere] Antonio di Iacopo Ridolfi succhia la ferita di Lorenzo per 
paura che l’arma con cui era stato colpito fosse stata avvelenata. Ridolfi, nato nel 
1441, fu fedele amico dei Medici; secondo quanto riferisce LANDUCCI, p. 34, 
nell’aprile 1480 fu mandato come ambasciatore a Roma. Come osserva PEROSA, 
p. 35, Poliziano è il solo tra le fonti a ricordarlo esplicitamente; nella Synodus 
Becchi afferma che Lorenzo venne curato una volta condotto a casa, p. 110 
«Laurentium a Sacrario domum reducit, vulnus, quod ei collo inflictum fuerat, 
ob suspitionem venenii sugit labiis...»; stessa versione si ritrova nella Excusatio 
Florentinorum, p. 179 «Ad aedes Mediceas sugendo vulneri ob veneni 
suspicionem amici dant operam». Nell’apposizione riferita a Ridolfi, l’aggettivo 
«honestus» è modificato da Poliziano in «egregius»: la iunctura della seconda 
redazione è attestata nella prosa di Sallustio e Livio, modelli storiografici cui 
l’umanista voleva richiamarsi in maniera più esplicita. L’uso dell’aggettivo 
egregius è ricorrente nel Commentarium e la iunctura «egregius iuvenis» 
presenta ben quattro occorrenze ($ 42; 60; 78; 90: cfr. nota 110). 


104 [40] Ipse...valeat] L'espressione «suae salutis rationem ducere» trova un 


parallelo in Cic. fam. 7, 3, 1 «pudori tamen malui famaeque cedere quam salutis 
meae rationem ducere» (locuzione simile, ma con il verbo habeo, in Caes. Civ. 
1205515. È descritta un’immagine nobilmente eroica di Lorenzo, che non si cura 
della sua salute, ma domanda con insistenza delle condizioni del fratello (cfr. $ 
63). Per l’interrogativa indiretta il modello è Plin. epist. 3, 20, 11 «ecquid 
commode vales?»: la costruzione lessicale ha lo stesso valore semantico della 
fonte, con la sola variazione dell’interrogativa nella forma indiretta. L’intarsio è 
arricchito con l’inserimento del verbo frequentativo «rogitare», infinito di sapore 
sallustiano, che echeggia il precedente «trepidare» (entrambi i verbi compaiono 
in Sall. Cat. 31, 2) e che sarà ripreso poco più avanti, $ 41 (nuovamente in 
riferimento all’insistente interrogativo di Lorenzo sulle condizioni di Giuliano). 


165 indignabundus] L’aggettivo, che enfatizza l’incredula rabbia di Lorenzo, è 
attestato in autori dell’età imperiale, come rileva Perosa; occorre però specificare 
che, se l’aggettivo compare in Gell. 19, 9, 8 e Aug. Epist. 98, 8, sono due 
attestazioni nelle biografie di Svetonio ad avere probabilmente influenzato la 
scelta lessicale di Poliziano: Suet. Aug. 40, 5 e Cal. 35, 3. 


108 [41] antequam] I testimoni della prima redazione tramandano l’avverbio 


temporale «priusquam», mentre tutti quelli della seconda redazione tramandano 
erroneamente la coppia sinonimica «antequam priusquam»: si tratta di due 


285 


varianti d’autore alternative, manifestazione evidente dell’intervento di Poliziano 
sul testo. L'errore potrebbe derivare da una disattenzione del tipografo romano di 
b (all’origine del ramo della tradizione della seconda redazione), che non si 
accorse che la lezione originaria era stata modificata in «antequam» (cfr. Nota al 
testo. II.2.3 Le varianti formali). Occorre inoltre osservare ora che l’attenzione di 
Poliziano per i due sinonimi è testimoniata dall’analisi linguistica contenuta 
all’inizio del suo commento alle Philippicae di Cicerone, in cui egli discute il 
modo verbale da preferire in legame alle due congiunzioni (cfr. Super 
Philippicas Ciceronis, Tesi di dottorato, Giorgia Zollino, 2011, p. 165). 


'© Continuo...capiat] Un gruppo di armati fedeli ai Medici giunge in soccorso 
fuori della sacrestia. I verbi principali, nei paragrafi precedenti prevalentemente 
all’infinito, figurano qui al presente storico, con un’alternanza che caratterizza 
tutta questa parte del racconto. La costruzione dell’interrogativa diretta (aperta 
dall’anafora di «exeat») contribuisce alla rappresentazione realistica 
dell’incalzante dinamica della vicenda. Domina un lessico storico di ambito 
militare, il cui modello principale è Livio, nella cui opera ricorrono con 
frequenza le espressioni «iuvenum globum» (Liv. 1, 5, 7; 1, 12, 9; et al.) e 
«adversa factio» (Liv. 1, 51, 2; 29, 6, 5; et al.). La predilezione polizianea per un 
lessico ricercato si manifesta nella formula «robur capiat», attestata unicamente 
in Plinio, nat. 17, 124 «robur planta capiat». 


108 Nos...respondere] L’alternanza dei modi verbali conduce nuovamente 


all’uso dell’infinito storico. I periodi sono coordinati in un’architettura 
rigorosamente paratattica. L'espressione «nos trepidi intus» si richiama al 
precedente «trepidare intus alii» ($ 39) con la sola trasformazione del verbo nel 
corrispettivo aggettivo. 


199 Sigismundus Stupha] Sigismondo della Stufa, nato nel 1452 da Angelo della 
Stufa e Margherita Ridolfi, apparteneva ad una famiglia di tradizione 
filomedicea (cfr. la voce del DBI, Angelo della Stufa, a cura di C. VIVOLI, 37, 
1989, pp. 495-498). Ricoprì vari incarichi ufficiali per il governo mediceo: nel 
1475 fu podestà a Pisa, nel 1476 gonfaloniere di Giustizia, e, subito dopo la 
congiura, fece parte degli Otto di Guardia che assunsero la carica il 1° maggio 
1478 (tra cui figurava lo stesso Lorenzo), ai quali fu commissionata la raccolta 
delle leggi relative a questa magistratura, confluite nello statuto chiamato “legge 
gismondina”, promulgato il 17 novembre (cfr. MARTINES, p. 204; Consorterie 
politiche, p. 153). Poliziano, che ricorda con toni celebrativi Sigismondo, era da 
tempo legato alla famiglia della Stufa: fino al dicembre 1473 era stato segretario 
di Angelo, che da molti anni faceva parte della cerchia dei fiorentini più fedeli ai 
Medici e che probabilmente ebbe un ruolo nel favorire l’ingresso del giovane 


[S 


letterato nella dimora di Lorenzo, alla fine del °73. Sigismondo è noto per il 


286 


fidanzamento con la giovane Albiera degli Albizzi, morta prematuramente nel 
1473, per la quale Poliziano scrisse il celebre Epicedio, in cui si scorge già un 
omaggio alla famiglia del primo protettore dell’umanista (cfr. POLIZIANO, 
Poesie, p. 12). Per quanto riguarda la grafia del nome latino «Sigismundus», 
attestata dalle stampe della seconda redazione, Perosa considera erroneamente 
questa lezione una variante d’autore contrapposta a «Sismundus»: il manoscritto 
della prima redazione V tramanda «Sigismundus» concordemente alla stampa 
della seconda redazione, per cui «Sismundus» non è una variante d’autore, ma 
semplicemente una diversa grafia del nome adottata nell’editio princeps. 


110 . . ‘ . . o CAN 
egregius...coniunctus] La iunctura «egregius iuvenis», apposizione 


associata a Sigismondo della Stufa, ricorre in vari luoghi del Commentarium: sia 
in riferimento a Giuliano ($ 42; $ 90) che a Pietro Corsini ($ 78), in quest’ultimo 
caso inserita nella seconda redazione (cfr. Nota al testo. II.2.3 Le varianti 
formali). La formula, dal sapore aulico, è ampiamente attestata nella latinità 
classica. La costruzione sintattica simmetricamente bipartita, creata dalla ripresa 
anaforica dell’aggettivo «mira», sottolinea il legame tra il personaggio e i Medici 
(un costrutto lessicale simile è utilizzato più avanti in riferimento Giovanni 
Bentivoglio: $ 67, «vir multis officiis familiae Medicum coniunctissimum»). 


!!! scalas ascendit] I verbi «coscendit» e «ascendit» sono lezioni adiafore 


sinonimiche dall’evidente prossimità grafica, per cui si sceglie di non attribuire 
le varianti ad un’intervento dell’autore, poiché facilmente spiegabili come l’esito 
di un semplice errore paleografico prodottosi in fase di trasmissione. Come di 
norma in quesi casi, si accoglie a testo la lezione della seconda redazione. 


112 festinans petit] Il verbo festinare è tipicamente sallustiano (6 occorrenze in 
Cat. e 18 in /ug.): in particolare il participio presente «festinans» compare in 
Sall. Jug. 52, 5 «dum legatus ad flumen, quo praemissus erat, festinans pergit», 
in un nesso verbale simile a quello del Commentarium. Il verbo «festinare» 
doveva aver suscitato l’interesse di Poliziano, che lo analizza sia nel Commento 
alle Silvae di Stazio (ANGELO POLIZIANO, Commento inedito alle ‘Selve’ di 
Stazio, a cura di L. Cesarini Martinelli, Firenze, Sansoni, 1978, pp. 31-33). 


Das facinus...intelligit] Il sostantinvo «facinus» come oggetto di intelligere è 
attestato in Caes. Gall. 3, 9, 3 («quod quantum in se facinus admisissent 
intellegebant») e in Don. Ter. Andr. 145 («Indignum facinus: distinguendum, ut 
per se intellegatur ‘indignum facinus ’»), che potrebbe aver influenzato la scelta 
di Poliziano, il quale più avanti ricorre alla iunctura «indignum facinus», $ 60, 
attestata sia nel verso terenziano che nel relativo commento. L’associazione 
dell’aggettivo «prostratum» a cadaver (riconducibile ad un latino cristiano: Hbr. 


287 


3, 17) dipinge tragicamente l’immagine del corpo assassinato e amplifica la 
drammaticità della scena. 


ME Qui...perducunt] Il folto gruppo di armati che scorta Lorenzo è 


rappresentato con la formula classica «armatorum globum», tipica del lessico 
storico di ambito militare (cfr. $ 41, «iuvenum globum»): il rimando più diretto è 
a Curt. 10, 7, 1 «Iamque armatorum circa Meleagrum frequens globus erat in 
seditionem», in cui si ritrova anche il participio «frequens» (ma si veda anche 
Liv. 4, 61, 6; Tac. Ann. 1, 25, 1; Amm. 15, 5, 30). Poliziano accenna alla 
premura avuta nei confronti di Lorenzo dalla sua scorta, attenta a non farlo 
imbattere nel cadavere del fratello (per l’uso di «dispendia» cfr. Lucan. 8, 2; 
Mart. 9, 99, 5, Prud. Cath. 7, 49, 12, 174, luoghi indicati da Perosa). Come 
segnalato in apparato nell’editio princeps sono inserite correzioni di alcuni errori 
meccanici, attestate su tutti gli esemplari pervenutici: sulla questione cfr. Nota al 
testo. I.2 Le stampe. 


!5 [43] Ego...deductus] L’autore ricompare nel racconto come attore della 
vicenda e la narrazione viene trasferita alla prima persona, con il soggetto «ego» 
posto nell’incipit del periodo. La visione del corpo di Giuliano è descritta con 
tratti drammatici, enfatizzati dal racconto della reazione dell’umanista alla vista 
del cadavere. La formula con cui si fa riferimento alla perdita dei sensi, «vix satis 
animi compos», deriva dal lessico comico terenziano, la cui ripresa evidenzia la 
ricerca di un linguaggio pragmatico ed espressivo: Ter. Ad. 309 «Vix sum 
compos animi» (cf. Don. Ter. Ad.). 


116 [44] Omnia...resultabat] Con un rapido passaggio narrativo Poliziano passa 
a descrivere lo scenario presso il palazzo mediceo. Il periodo è armoniosamente 
strutturato dalla bipartizione dei primi due segmenti, correlati dalla anafora di 
omnia e dal richiamo allitterante dei due verbi sinonimici «resultabat» e 
«personabat», che chiudono parallelamente gli ultimi due membri del periodo. 
L’immagine dei tetti che risuonano per i clamori deriva da Plin. Paneg. 73, 1 
«inde resultantia vocibus tecta, nihilque tantis clamoribus satis clausum». 


au Videre...capere] La rappresentazione della folla che imbraccia le armi in 


difesa di Lorenzo è descritta con una costruzione stilistico-retorica che rimanda 
alla precedente rappresentazione del popolo in chiesa, $ 37 («Videre erat 
tumultuantem populum, viros mulieresque, sacerdotes, pueros, fugitantes passim 
quo pedes vocarent»): identico è l’incipit, con l’infinito videre congiunto al 
verbo «erat», e del tutto simile è la struttura della frase, caratterizzata anche qui 
da una enumerazione, «pueros, senes, iuvenes, sacros ac prophanos». Da notare 
la tangenza stilistica con un passo, seppur dal tono gioioso, dell’ Epicedion in 


288 


Albieram, vv. 65-68: «Pro se quisque igitur pueri iuvenesque senesque/ 
matresque et tenerae, splendida turba, nurus / illius adventum celebrant: atque 
unicus urbis/ est vultus, festo murmure cuncta fremunt»; anche qui, oltre 
all’enumerazione, compare il riferimento alla città che risuona per le voci della 
folla, immagine posta nel Commentairum a chiusura del periodo appena 
precedente, «omnia faventium clamoribus personabant...». 


!!5 domum...defensare] Poliziano istituisce una completa corrispondenza tra la 
“salvezza pubblica” e quella dei Medici, sottolineando la totale identità tra la 
cittadinanza fiorentina e la famiglia al potere (motivo propagandistico presente 
già nell’incipit e in vari altri contesti, cfr. $$ 1, 62-64 e nota 161). Se 
l’espressione «publicam omnium salute defensare» è attestata in Quint. decl. 
339, 11 «defendimus publicam salutem», Poliziano richiama qui motivi tematici 
ed espressioni tipicamente ciceroniane, come di consueto in contesti simili (ad 
es. Cic. Catil. 1, 14 «sed ad summam rem publicam atque ad omnium nostrum 
vitam salutemque pertinent»; Cic. Mur. 5 «res publica consulem ad communem 
salutem defendendam vocare»). La stessa espressione si ritroverà poco più 
avanti, $ 48, con il medesimo ricorso al frequentativo defenso. 


! [45] Interim...praesul] Nuovo netto passaggio ad un diverso scenario, con la 
descrizione del tentativo di Salviati di occupare il palazzo della Signoria insieme 
ad un gruppo di armati. L’evidenza posta sul ruolo dell’arcivescovo trova una 
precisa corrispondenza nella strategia politica medicea: nei consilia legali 
allestiti per conto di Lorenzo, l’esecuzione del Salviati veniva giustificata con 
l'impossibilità di riconoscere la sua posizione istituzionale di emissario religioso 
al momento del suo ingresso armato nel palazzo, per cui la sua condotta non 
poteva più essere sottoposta alla giurisdizione clericale (cfr. /.2 Introduzione e 
Nota al testo II.2.1 Le varianti sostanziali). 


‘2° vexilliferum...iustitiae] La carica di gonfaloniere di giustizia ricoperta da 
Petrucci è definita con la locuzione «vexilliferum iustitiae», accompagnata qui 
dall’inciso «quod aiunt», ad indicare l’uso corrente del nesso con questo valore 
semantico, comunemente attestato in area umanistica per definire questa precisa 
carica. In ambito classico l’aggettivo vexillifer si trova usato con valore 
sostantivato in Hist. Aug. (Vopisc.) Aurel. 31,7, ma con un significato militare. 


!2! Caesar...nomine] Poliziano racconta dell’inganno con cui il Salviati si 
avvicina al gonfaloniere di giustizia, Cesare di Domenico di Tano Petrucci, 
fingendo di avere un messaggio per lui da parte del papa (per gli altri resoconti, 
cfr. PEROSA, p. 37). Merita attenzione la ricostruzione di MACHIAVELLI, Istorie, 
VIII, 7, che riprende direttamente Poliziano: «L’arcivescovo intanto, intrato dal 


289 


gonfaloniere sotto colore di volergli alcune cose per parte del papa riferire, gli 
cominciò a parlare con parole spezzate e dubbie» e prosegue «in modo che 
l’alterazione che dal viso e dalle parole mostrava generorono nel gonfaloniere 
tanto sospetto che a un tratto, gridando, si pinse fuora di camera...». Si veda 
anche il racconto di GIOVANNI DI CARLO (in cui si ritrova lo stesso ablativo 
assoluto «remotis arbitris» presente nel Commentarium): c. 142r «Igitur cum 
remotis arbitris in cubiculo Cesari loqueretur, cepit forte obstupefactus inania 
verba proferre ac semetipsum verbis suis involvere. At Cesar et propter 
intempestivum antistitis adventum et propter hominis verba in suspitionem 
versus, elata voce alios convocavit factoque mox impetu, cum arma deessent 
rebus omnibus utebantur quibus semet tueri et aliis repugnare possent». Petrucci 
era stato Podestà di Prato e nel 1470 aveva sedato la rivolta contro i Medici dei 
fratelli Nardi (cfr. MACHIAVELLI, Istorie, p. 714 nota 7). 


!22 [46] publici cibiculum scribae] La locuzione usata con il significato di 


“cancelleria” è una neoformazione semantica costituita da una perifrasi: il 
generico sostantivo «cubiculum» (attestato con il significato di “sede politica” 
solo in Cassiod. Var. 11, 36, 5, dove rappresenta 1’ “ufficio del prefetto del 
pretorio”) è inscritto nella iunctura al genitivo «publici scribae», con cui 
Poliziano conferisce al termine una valenza semantica precisa. Il procedimento 


di arricchimento lessicale aderisce ancora a principi rigorosamente classici. 


DA. ) Pai : 
Quidam...esse] L'intero passo è inserito nella seconda redazione e a questa 


aggiunta è coordinata la variante al $ 53. L’autore chiarisce la dinamica 
dell’assalto al palazzo, con un riferimento più dettagliato agli uomini al seguito 
del Salviati: un gruppo di una trentina di esiliati provenienti da Perugia (cfr. 
MARTINES, p. 123), che, come specificato da Poliziano, furono responsabili del 
loro auto-imprigionamento nella stanza della Cancelleria. Il coinvolgimento di 
questi uomini trova implicazioni nella posizione politica fiorentina nei confronti 
del dominio di Perugia (sulla variante e i rapporti tra Lorenzo e Carlo Di 
Montone, sostenitore della fazione antipapale a Perugia, cfr. Nota al testo. II.2.1 
Le varianti sostanziali). Rispetto al prevalente impianto paratattico, il periodo 
aggiunto presenta una struttura più articolata, di natura ipotattica. Raccontano 
dettagliatamente l’episodio sia MACHIAVELLI, Istorie, VII, 7 (cfr. Nota al testo. 
II.2.1), sia GIOVANNI DI CARLO, c. 142r, «Perusini vero exules, mirabile dictu, 
qui homines magni et ingentis animi erant et longe in hiis rebus exercitati, locum 
quem cancelleriam dicunt ingressi, clauso hostio operiebantur vocari non 
animadvertentes hostium ab interiori parte nisi clave aperiri non posse». 


3 [47] At...concitat] L'incipit della frase è variato in una forma più chiara e 


sintetica. L'aggiunta dell’ampio periodo precedente aveva creato una 
discontinuità con il riferimento diretto ai due principali attori della vicenda ($ 


290 


45), quindi Poliziano elimina il «quem» riferito a «Caesar» e, per maggiore 
chiarezza espositiva, ripete il nome dell’arcivescovo. L'azione del gonfaloniere, 
che si accorge dell’inganno e chiama i suoi uomini alle armi, è vivacemente 
descritta tramite la consueta architettura sintattica strutturata in segmenti 
giustapposti, che crea un effetto di immediatezza espressiva. Si evidenzia il 
ricorso ad un lessico storico di ambito militare, con la locuzione «ad arma 
concitat» (Liv. 24, 10, 11; 27, 44, 7; Curt. 7, 6, 15; Amm. 19, 1, 8) e, nel 
paragrafo precedente, la iunctura tipicamente cesariana «locum idoneum». 


125 metu perturbatus] Il participio è amplificato dall’ablativo, dal valore quasi 
pleonastico. Il nesso si ritrova in contesti ciceroniani (anche nella forma «metu 
perterritus»: ad es. in Cic. Phil. 13, 35 e 14, 27), in particolare in Cic. Phil. 2, 77, 
in cui il verbo perturbo è associato a «metu» (passo ripreso da Gell. 6, 11, 6). 


126 Ile...evadit] Poliziano descrive la cattura di Iacopo di Poggio Bracciolini, 
che aveva partecipato all’assalto al palazzo. Protagonista dell’azione, 
rappresentato con tratti eroici, è il gonfaloniere Petrucci, che si rifugia con i 
Signori nella torre del Palazzo: è definito «homo ingentis animi», con una 
apposizione che si trova in Sen. Epist. 94, 46, «M. Agrippa, vir ingentis animi» 
(anche in Dial. 9, 8, 4) e che compare in forma simile in Sall. /ug. 63, 2 «animus 
belli ingens» e /ug. 95, 3. L’aggettivo festinus, attestato spesso con valore 
avverbiale come nel Commentarium, è tipico del linguaggio poetico e ricorre nei 
poeti classici più frequentati da Poliziano (Ov. met. 11, 347; Verg. Aen. 9, 488; 
Stat. Theb. 9, 716; silv. 5, 3, 135). La descrizione della cattura di Bracciolini sarà 
ripresa da MACHIAVELLI, Istorie, VIII, 7, unica fonte, oltre a Poliziano, a 
specificare questo particolare: «trovato Iacopo di messer Poggio, lo prese per i 
capegli e nelle mani de’ suoi sergenti lo misse» (Machiavelli aveva ripreso 
Poliziano anche per la presentazione del personaggio: cfr. $ 17). Un riferimento 
al rifugio sulla torre del palazzo compare in GIOVANNI DI CARLO, c. 142v, 
«miserunt in superiori edium parte qui diligentius scruptarentur quorum fieret ad 
plateam concursus» (si veda il passo dell’ Excusatio florentinorum, p. 179, citato 
anche da PEROSA, p. 38: «Habet in summo edifitii Palatium quasi porticulas... 
Eae non modo ornatius faciunt Palatium et comoditatem deambulandi et sub 
tecto et sub divo praebent, sed belligerandi et arcendi unde veniat invasorem 
pulcherrime faciunt facultatem»). 


12? [48] Ibi...defensat] L'immagine rappresenta efficacemente l’eroismo della 
concitata difesa del palazzo, effetto cui contribuisce il particolare narrativo dello 
spiedo da cucina usato come arma (nella Synodus il riferimento è al plurale, 
«arreptis verubus», p. 110). Il sostantivo veru significa letteralemente “spiedo”, 
come in Verg. Aen. 1, 213 e 5, 103, ma è attestato anche con il valore traslato di 
“giavellotto/dardo”: l’adozione del termine veru in riferimento ad un uso militare 


291 


dell’oggetto si ritrova ancora in Virgilio, Aen. 7, 665 «pila manu saevosque 
gerunt in bella dolones/ et tereti pugnant mucrone veruque sabello». La 
distinzione semantica e lessicale tra l’arma e l’oggetto da cucina era certemente 
chiara all’umanista, che nelle Stanze usa il termine volgare “spiedo”, ma con il 
valore di “attrezzo da caccia” (I, 26, 8 «con archi e lacci e spiedi e dardi e 
corni») e anche in questo caso si rifà a Virgilio, in particolare a Aen. 4, 131 
(«retia rara, plagae, lato venabula, ferro»), in cui l’arma per cacciare è 
«venabula», forma lessicale con una sfumatura semantica distinta rispetto a 
«veru». Da notare inoltre il rinnovato riferimento alla salvezza della patria e a 
quella dei privati cittadini (cfr. $ 44). La ricerca di concentrazione espressiva 
emerge nell’introduzione dell’avverbio «acriter», in luogo della più ridondante 
costruzione della prima redazione. 


128 [49] Crebrae...separant] Poliziano rappresenta sinteticamente i congiurati 


rinchiusi dentro il palazzo, condizione per cui i «capita coniuratorum» non 
possono comunicare: l’espressione è ripresa dal lessico di Livio, che usa in vari 
contesti questa formula (Liv. 8, 19, 13 «qui capita coniurationis fuerant»; et al.). 
Il palazzo della Signoria aveva una labirintica struttura di corridoi e sale, per cui, 
quando venivano chiuse le porte principali, eventuali intrusi potevano facilmente 
venire divisi e isolati (cfr. MARTINES, p. 124; la ricostruzione della pianta interna 
del palazzo è in RUBINSTEIN, The Palazzo Vecchio, pp. 18-24). 


129 Ita...convenire] La scena è resa con immagini figurate concise ed efficaci, 
che chiudono il racconto dello scontro nel palazzo: i congiurati sono 
metaforicamente accostati a rivoli d’acqua, che separati e ramificati perdono le 
forze. Nell’espressione «curia intus fremere», del periodo successivo, il verbo 
fremo, legato al soggetto «curia», descrive il palazzo risuonare a causa degli 
scontri al suo interno: rappresentazione simile si ritrova nella prosa liviana (Liv. 
23, 22, 6 «cum fremitus indignantium tota curia esset»; 23, 31, 7 «fremitus in 
curia ortus»), ma nella frase polizianea l’uso del verbo fremere amplifica il 
valore figurato dell’immagine. Le varianti «pauci»/«paucique» sono adiafore: 
concordemente a Perosa, si sceglie di accogliere la lezione della seconda 
redazione «pauci», che potrebbe essere considerata, seppur in via ipotetica, una 
variante d’autore, da motivarsi con l’introduzione di una coordinazione per 
asindeto in luogo del polisindeto, in linea con la tendenza sintattica generale 
dell’opera. Tuttavia la lezione «pauci» potrebbe essere anche riconducibile ad un 
errore paleografico prodottosi in d per la caduta del que enclitico. 


450 [50] Iacobus...caeciderat] Fortemente espressionistico e a tratti patetico il 
ritratto della disperazione di Iacopo Pazzi. In questa sezione sono significative le 
riprese lessicali tratte dall’opera storica di Cesare: Gall. 2, 10, 4 «hostes ubi et de 
expugnando oppido et de flumine transeundo spem se fefellisse intellexerunt»; 3, 


292 


9, 3 «quantum in se facinus admisissent, intellegebant». L’eclettismo stilistico di 
Poliziano si manifesta nell’accostamento dei due richiami cesariani alla formula 
«utraque palma...», iunctura tipica del linguaggio poetico che ha l’effetto di 
enfatizzare, quasi sarcasticamente, l’immagine della disperazione del 
personaggio (cf. Verg. Aen. 6, 685 «Aenean, alacris palmas utrasque tetendit»). 


13! mox...est] La costruzione «se domum corriperet» sarà richiamata più avanti 
($ 78). Nella seconda redazione la frase è rimaneggiata in una struttura più 
concisa (cfr. Nota al testo. II.2.3 Le varianti formali). Poliziano adotta la forma 
prae angustia al singolare: uso che, come giustamente rileva Perosa, è attestato 
solo nel latino tardo e medievale. Da precisare che l’utilizzo al singolare si 
afferma a partire da Vu/g. Job. 6, 7 «quae prius tangere nolebat anima mea nunc 
prae angustia cibi mei sunt» (diffuso poi in Agostino, Cassiodoro, Tommaso, 
Gregorio Magno); mentre in ambito classico il costrutto si trova di norma al 
plurale (ad es. Amm. 18, 8, 14 «prae angustiis videre non poterant»). 


132 [51] Tandem...convocat] Nuova ampia ripresa dal De bello gallico di Cesare 
(2, 25, 1 «ab utroque latere instare et rem esse in angusto vidit»): la citazione 
letterale si unisce ai riferimenti cesariani precedenti ($ 50). Poliziano modifica 
l’espressione della prima redazione «fortunam periclitari deliberans» nel 
costrutto più espressivo «fortunam tentare aggressus», in cui all’associazione del 
verbo tento con «fortunam» (diffusa nell’uso storiografico classico, in particolare 
in Cesare e Sallustio) si unisce il participio «aggressus». L'espressione 
conclusiva «ad arma convocat» ricalca la locuzione già adottata al $ 47, con la 
sola variazione del verbo concito in convoco. Si accetta la lezione della seconda 
redazione «videt», in ragione dell’accordo con i tempi delle altre forme verbali 
presenti nello stesso periodo (cfr. Nota al testo. II.2 Le varianti): la variante 
«Vidit» può essere stata causata da un semplice errore paleografico prodottosi 
all’altezza della prima redazione, quindi non si attribuisce la modifica all’autore. 


153 Nihil...detestari] Poliziano insiste nel dipingere la disperazione di Iacopo 
Pazzi, che, conscio del fallimento della congiura, richiama il popolo alle armi, 
ma senza alcun seguito: il racconto è sempre mirato a rappresentare la coesione 
dei fiorentini al fianco dei Medici (cfr. $$ 60-62). In realtà, dovevano essere 
numerosi gli uomini al seguito di Iacopo, quasi un centinaio secondo 
MACHIAVELLI, Istorie VIII, 8, il quale spiega come Iacopo fosse stato spinto 
all’azione da Francesco Pazzi, che, ferito durante lo scontro in chiesa, non era 
potuto salire a cavallo; simile ricostruzione è fornita anche da GIOVANNI DI 
CARLO, c. 142v, «cum alligato parumper Francisci vulnere, Iacobus eques cum 
paucis delectis plateam ingreditur». Sotto il profilo lessicale, il passo di Poliziano 
è il risultato di suggestioni diverse: la iunctura «hominem scelestum» è tratta da 
Sall. Cat. 51, 32 (la stessa espressione è introdotta anche più avanti nella seconda 


293 


redazione, $ 25), mentre la formula «prae formdine» deriva dal lessico comico di 
Plauto (Amph. 337 «Neque miser me commovere possum prae formidine»; Capt. 
637 «Tu sussultas, ego miser vix asto prae formidine»). La ricerca di espressività 
cui è mirato l’inserimento comico si completa nell’immagine ad esso coordinata 
«Vix sonum vocis qui exaudiretur erumpentem». A chiusura del passo è aggiunta 
nella seconda redazione l’espressione «facinusque detestari», correlata dal que 
enclitico a «contemptui habere». 


134 Is...destitui] Celebri le parole con cui Machiavelli commenta il tentativo 
fallito di Iacopo Pazzi, Istorie VII, 8, «se ne andò alla piazza del palagio, 
chiamando in suo aiuto il popolo e la libertà. Ma perché l’uno era da la fortuna e 
liberalità de’ Medici fatto sordo, l’altra in Firenze non era cognosciuta, non gli fu 
risposto da alcuno» (cfr. anche PEROSA, p. 39). Per motivazioni di opportunità 
politica, l’affermazione di Machiavelli sarà censurata nell’editio princeps 
romana delle Istorie fiorentine del 1532 e la conclusione verrà modificata in 
«l’altra altramente non si disiderava» (cfr. MACHIAVELLI, Istorie, p. 715, nota 8). 
La citazione delle parole di Iacopo si ritrova anche nel Lamento, in forma di 
discorso diretto, II, vv. 25-27 «se n’andò racto/ in sulla piaza, faciendo gridare/ 
“Popolo e Libertà” sì chome matto», e in GIOVANNI DI CARLO, c. 142v, 
«Iacobus...clamoremque attollere suos iubet: vivat populus ac libertas!» (da cui 
probabilmente Machiavelli trae il riferimento all’intervento di Giovanni 
Serristori: c. 142v «cui occurrens Iohannes Ristorus, eius coniugis frater: “En 
quid ipse postulas - inquit - quod nos ipsi nolimus? Clamores abige, mihi crede, 
et nos ipsi populum ac libertatem salvam esse cupimus et quam maxime 
desideramus”. Hiis verbis segnior factus eques, domum regressus»). 


La [52] Qui...iaculantur] Nella seconda redazione è inserito il sostantivo «tela» 
con la conseguente variazione del verbo devolvo in iaculo, che, come rilevava 
già Perosa, è semanticamente più appropriato in relazione all’aggiunta (cfr. Nota 
al testo. II.2.3 Le varianti formali). Occorre inoltre notare che la iunctura 
originaria «saxa ingentia», oggetto del verbo devolvo, era stata ripresa da Livio 
(21, 34, 6 «saxa ingentia in agmen devolvunt» e 42, 15, 9 «saxa duo ingentia 
devolvunt»): la variante si potrebbe quindi imputare anche all’intento di 
dissimulare la ripresa liviana troppo esplicita, oltre che all’esigenza di maggiore 
precisione descrittiva. Varie le fonti che concordano con Poliziano nel raccontare 
l’episodio della cacciata di Iacopo: il Lamento, II, vv. 34-36 «ma non gli riuscì, 
perché gictati/ gli eran gran gram sassi d’insu i ballatoi/ da certi che lassù erano 
andati»; la Synodus, p. 110 «saxisque venientem in subsidium Iacobum e 
subiecto campo repellit»; l’Excusatio Florentinorum, p. 179 «inde Jacobum 
Pazium, equitem Florentinum, immanissimum parricidam cum globo armatorum 
accurrentem et ferentem coniuratis auxilium, lapidibus ex deambulacris magnis 
iactibus deturbat arcetque Palatio»; MACHIAVELLI, Istorie, VII, 8 «Solo i 
signori, che la parte superiore del palagio signoreggiavano, con sassi lo 


294 


salutorono, e con le minacce in quanto poterono lo sbigottirono»; GUICCIARDINI, 
Storie, p. 94 «Sopravenne intanto messer Iacopo, e vedendo la porta chiusa volle 
sforzare el palagio; ma fu ributtato da’ sassi che erano gittati da e’ ballatoi» (il 
passo di Guicciardini è lessicalmente vicino a quello del Lamento). L’unica fonte 
che concorda con la prima redazione del Commentarium riguardo al lancio di 
giavellotti è GIOVANNI DI CARLO, c. 143r: «Dum hec intra edium penetralia 
geruntur, lacobus eques valida suorum constipatus manu ad plateam venit, quem 
ubi apparere ex superiori edium parte cernunt, saxis et diris vocibus et quibus 
poterant telorum generibus pellunt». 


ci Eodem...confugerat] Iacopo Pazzi fugge presso la sua casa, dove si era 


rifugiato il nipote Francesco, che era rimasto ferito durante lo scontro in chiesa. 
Questo particolare, taciuto da Poliziano nel racconto dell’assalto, viene citato 
solo in questo punto del racconto: ne danno invece notizia già nella descrizione 
dell’attentato VALORI, Vita. p. 58, «Paccius, cum Iulianum pugione confodit, 
ipse quoque vulneratur vel a sociis, vel, ut magis creditur, a se ipso...», 
MACHIAVELLI, Istorie, VIII, 6 «con tanto studio lo percosse che, accecato da quel 
furore che lo portava, se medesimo in una gamba gravemente offese», e 
GIOVANNI DI CARLO, c. 141v «Inter vulnerandum autem Franciscus Patius 
graviter pede ab se ipso, ut creditur, vulneratus abscessit»; anche Guicciardini 
riferisce che Francesco si ferì da solo, ma inserisce il particolare nel racconto del 
suo arresto (Storie, p. 95 «Franceschino, che sendosi per la furia ferito da se 
medesimo in uno calcagno...»). Il De bello gallico di Cesare costituisce il 
modello lessicale dominante in questa parte della narrazione del Commentarium: 
alle tre ampie citazioni cesariane precedenti ($$ 50-51) si aggiunge l’espressione 
«acceptis...gravibus vulneribus» che rimanda a Caes. Gall. 6, 38, 4 («gravibus 
acceptis vulneribus») e 1, 48, 5 («graviore vulnere accepto»). 


157 [53] Interiim...trucidantur] La modifica del periodo riguardante l’uccisione 
dei perugini è correlata alla precedente aggiunta all’interno della descrizione 
dell’assalto al palazzo, $ 46 (cfr. Nota al testo. II.2.1 Le varianti sostanziali): 
nella frase lapidaria della redazione finale, il riferimento  all’auto- 
imprigionamenti degli uomini nella stanza della cancelleria è reso con il sintetico 
ablativo assoluto «effracto ostio» (iunctura attestata in Petron. 98, 1). Un 
accenno alla morte dei Perugini si trova anche nel Lamento, II, vv. 82-83 
«ripresono el palazo a llor chomando, tagliando a pezi certi perugini». La 
ricostruzione fornita da Poliziano nella prima redazione si ritrova nel resoconto 
di GIOVANNI DI CARLO, c. 142v «Ad Perusinos autem ubi perventum, eosdem 
timore perculsos per scalas obtruncant» (oltre che nel resoconto dello Strinati, 
citato da PEROSA, p. 41). Nell’espressione «curia recipiunt» il verbo è usato con 
un valore semantico diverso rispetto al paragrafo precedente: qui il significato è 
quello di “recuperare, riprendere”, in legame con l’oggetto «curiam», mentre nel 
periodo antecendete il verbo aveva il valore riflessivo di “ritirarsi”, in 


295 


congiunzione al pronome se. La ripresa del termine, con un valore semantico 
diverso, evidenzia il carattere ricorrente di alcune scelte linguistiche di Poliziano. 


158. Tum...suspendunt] L’incalzante accavallarsi di brevi proposizioni 


coordinate introduce la rappresentazione della feroce repressione scatenata 
contro i congiurati: rapidi i passaggi narrativi, in uno stile realistico, mirato a 
rendere l’immediatezza dell’azione con immagini vivide ed essenziali. Dopo 
l’uccisione degli uomini nel palazzo della Signoria da parte dei «Laurentianii», la 
prima esecuzione cui accenna Poliziano è quella di Iacopo di Poggio Bracciolini. 
Si accoglie a testo la lezione «tum et», considerando l’omissione di ef un errore 
prodottosi nella stampa romana della seconda redazione: le due varianti sono 
comunque del tutto adiafore. 


1 Cardinalem...occisi] Poliziano afferma che il cardinale Riario fu scortato 
dagli uomini di Lorenzo fino al palazzo della Signoria e difeso dalla furia del 
popolo (sulle uccisioni di molti degli accompagnatori del cardinale cfr. PEROSA, 
p. 41). Prima di essere condotto al palazzo, Sansoni fu portato nella sacrestia 
vecchia e arrestato dagli Otto di guardia. La versione polizianea rispecchia la 
ricostruzione della vicenda divulgata fin da subito dal governo mediceo, che, 
dovendo difendersi dall’accusa di detenere ingiustificatamente il cardinale, 
addusse la motivazione della difesa dell’incolumità del giovane: questa versione 
è riferita già nell’epistola dello stesso 26 aprile, inviata dalla Signoria 
all’ambasciatore a Roma Donato Acciaiuoli (cfr. LORENZO, Lettere, II, p. 13). 
La questione sarà cruciale nello scontro tra Sisto IV e Lorenzo, che procederà 
alla liberazione del pronipote del papa (pur sollecitato in questo senso da Milano 
e Venezia: cfr. LORENZO, Lettere, II, p. 32), solo dopo l’emissione della prima 
Bolla di scomunica del 1 giungo ’78, promulgata il 4 (la decisione di liberare il 
cardinale fu presa lo stesso 4 giugno, come attesta la lettera di Lorenzo a Donato 
Acciaiuoli di quel giorno: cfr. LORENZO, Lettere, III, p. 47). Il cardinale venne 
poi scortato presso il Convento dell’ Annunziata, dove il 10 giugno 1478 avrebbe 
scritto una testimonianza a conferma della veridicità della versione fiorentina 
(inserita poi nella Synodus, pp. 149-151); lascerà Firenze il 12 giugno. Questa 
versione costituirà un elemento di difesa centrale anche nei consilia legali 
raccolti da Lorenzo, oltre che nella Synodus (p. 110 «Solus Cardinalis opera 
Laurentii...a furore populi est liberatus») e nell’ Excusatio Florentinorum (p. 179 
«Raphael cardinalis...sic procurantibus pluribus civibus et Laurentio Medice in 
primis, qui in tanto periculo suo, in tot tantisque negotiis et tumultibus atque 
omni confusione rerum, huius quoque officii non est oblitus, in palatium 
perductus, vix furentes populi manus evasit»). La detenzione del cardinale causò, 
il 22 maggio ’78, l’arresto dei mercanti fiorentini e dell’ambasciatore residenti a 
Roma, liberati il giorno stesso in seguito all’intervento degli ambasciatori 
milanesi e veneziani (cfr. LORENZO, Lettere, III, p. 31). 


296 


140 [54] Omnia...lacerata] Emerge il gusto espressionistico della tecnica 
descrittiva di Poliziano, che indugia su particolari macabri. L'immagine dei 
cadaveri brutalmente straziati rimanda lessicalmente a Sen. epist. 92, 34 
«cadaveris laceratio foeda visuris» (cf. anche Sil. 10, 505 «inter et arma virum 
et lacerata cadavera Pauli») ed è amplificata dai participi «direpta» e «lJacerata», 
che rievocano il medesimo campo semantico; la stessa forma lessicale di grande 
espressività, «cadavera foeda lacerata», sarà ripresa più avanti, $$ 59, 74. 


4! iam..attulerant] Poliziano dipinge la scena orrida della folla che imbraccia 
armi su cui sono issate parti dei corpi dei cadaveri, immagine che sembra ispirare 
la descrizione di MACHIAVELLI, Istorie VIII, 9 «Già per tutta la città si gridava il 
nome de’ Medici, e le membra de’ morti, o sopra le punte delle armi fitte, o per 
la città trascinate si vedevano». Varie le fonti (ricordate da PEROSA, p. 42) che 
rappresentano un simile scenario di violenza; da citare ora anche la descrizione 
GIOVANNI DI CARLO: cc. 142v-143r «Pugnabatur vero permixtim sine ordine, 
sine duce longeque miserandum erat illas intueri edes, dire impieque fedatas 
sanguine et tabo et humanis artubus plenas, hominum quoque manus strictis 
gladiis et corruscantibus mucronibus cruentatas, horrendum profecto chaos et 
plurima ante oculos cernebatur mortis imago». La macabra immagine polizianea 
deriva da un passo svetoniano dalla biografia di Cesare, Suet. /ul. 85, 1 «Plebs 
statim a funere ad domum Bruti et Cassi cum facibus tetendit atque aegre repulsa 
obvium sibi Helvium Cinnam...occidit caputque eius praefirum hastae 
circumtulit», luogo ripreso sia a livello tematico che lessicale. 


142 Njhil...clamitantis] La citazione diretta delle grida, «Pilas, Pilas», si riferisce 
al simbolo della casata dei Medici: stesso riferimento si ritrova nel Lamento, II, 
vv. 40-41 «l’ popul, tutto quanto d’un conciepto, gridando “palle palle!” era 
levato», e in GUICCIARDINI, Storie, p. 95 «...cominciorno a correre per la terra, 
gridando “palle palle”, ché tal segno ha l'arme de’ Medici». Si adotta la grafia 
nihil in luogo di nil preferito da Perosa: la grafia nihil è attestata in tutti i 
testimoni della prima redazione, inoltre è di norma riscontrata nell’uso di 
Poliziano e risulta tramandata uniformemente dall’intera tradizione in tutti gli 
altri contesti dell’opera. La grafia nil pare quindi l’esito di un errore prodottosi 
nella stampa della seconda redazione e non una correzione grafica dell’autore. 


sai [55] At...erumpit] Secondo la Sentenza del Podestà del 4 agosto 1478 (su cui 
cfr. nota 178), Iacopo Pazzi, prima di recarsi al palazzo, avrebbe occupato la 
porta di Santa Croce, insieme a Montesecco e ai suoi uomini, per procurarsi una 
via di fuga («dictus dominus Iacobus con magna armatorum comitiva et maxime 
con dicto Iohanne Baptista de Montesicco et sua comitiva...portam Crucis 
civitatis Florentie...comprenderunt»); aveva poi cercato di fuggire verso la 
Romagna (cfr. CAPPONI, Storia, p. 375). L'eliminazione di «desperatis rebus», 


297 


nella seconda redazione, attenua la descrizione della disperazione di Iacopo 
Pazzi, su cui Poliziano aveva già ampiamente insistito ($$ 50-51). L’espressione 
«fuga sibi consuluit» sarà ripresa al $ 73, in riferimento a Napoleone Franzesi. 


14 [56] Interim...cogerent] Al palazzo dei Medici era accorso in massa il 


popolo fiorentino: questa breve rappresentazione, che sarà sviluppata poco più 
avanti, preannuncia l’encomiastica celebrazione di Lorenzo ($$ 62-64). Il 
periodo è elegantemente strutturato in un’architettura simmetrica, costruita sul 
parallelismo tra le due dittologie di iuncturae «miro studio, miro favore» e «nulli 
maledicto, nullis minis». Le espressioni che indicano la condanna e l’esecuzione 
dei congiurati sono ricorrenti in questa parte dell’opera e vengono riprese da 
fonti diverse: qui la locuzione «ad poenam...rapi» richiama l’uso linguistico di 
Svetonio (Claud. 10, 2 «quasi ad poenam raperetur» e 37, 1 «confestimque is pro 
deprenso ad poenam raptus est»). 


145. [57] Ibi...temperare] La rappresentazione della vendetta subita dai 


congiurati contribuisce a sottolineare l’attaccamento del popolo fiorentino alla 
casata dei Medici. Come rileva Perosa, nella seconda redazione è inserita una 
variante riguardante Pietro Corsini: un’espressione più generica indica che la 
cattura di Francesco Pazzi fu effettuata da un manipolo di uomini guidati da 
Corsini, ma non fu direttamente sua opera. Gli studi storici confermano che 
Corsini fu attivo tra i sostenitori di Lorenzo e prelevò Francesco Pazzi dalla sua 
abitazione, insieme ad un gruppo di armati (cfr. Nota al testo. I1.2.1 Le varianti 
sostanziali). L’espressione «ad laqueum rapitur» definisce la condanna 
all’impiccaggione (ripresa al $ 74). A chiudere il periodo due ricercate scelte 
lessicali: la formula «facile aut pronum» che rimanda a Iuv. 13, 75 («tam facile 
et pronum est superos contemnere testes») e la iunctura poetica «furenti 
populo», attestata in Lucano, 1, 68-69 e 2, 249. Sull’uso di termini legati al 
campo semantico del furor, cfr. nota 148. 


146 [58] Mox...suspenditur] Alla stessa finestra da cui pendeva il corpo di 


Francesco Pazzi viene impiccato l’arcivescovo Salviati: la variante eadem, 
associata a «fenestra» in luogo di ea, potrebbe essere attribuita ad un intervento 
d’autore volto a sottolineare questo particolare descrittivo, che è rimarcato dalla 
stessa costruzione sintattica del periodo e che prelude alla scena macabra del 
periodo successivo; tuttavia la lezione «ea» potrebbe anche facilmente spiegarsi 
come un errore prodottosi nella prima redazione in fase di trasmissione testuale e 
poi corretto dall’autore nella stesura definitiva. 


147» st PARE uerape : IRC 
id...exiterit] L’inciso è inserito per sottolineare la straordinarietà 


dell’avvenimento. La struttura della proposizione sembra rifarsi a Cic. fam. 12, 


298 


29, 1 «neminem in populo Romano arbitror esse cui sit ignota ea familiaritas». 
La variante arbitrer, in luogo del presente indicativo arbitror, non può attribuirsi 
all’autore (cui la riconduce Perosa): il manoscritto F della prima redazione 
tramanda infatti la forma all’indicativo e concorda con i testimoni della seconda 
stesura; lo scambio di vocale si spiega facilmente come errore paleografico. 


145 sive...detinebat] Il gusto decadente di Poliziano per i dettagli macabri 


riaffiora in questa realistica descrizione, che dipinge espressionisticamente la 
figura dell’arcivescovo morente nell’atto di azzannare il corpo di Francesco 
Pazzi (l’umanista è l’unico a narrare questo particolare aneddotico; per le altre 
fonti storiche si veda PEROSA, p. 44). Il raro avverbio furialiter, ripreso da Ov. 
Fast. 6, 637 «non habet exactum quid agat: furialiter odit» (attestato anche in 
Decl. in Catil. 37) è una scelta lessicale ricercata che contribuisce al vivido 
colorito stilistico del passo. Sono frequenti nel Commentarium i riferimenti al 
campo semantico del furor (spesso evocato anche da Sallustio: cfr. LA PENNA, p. 
386), su cui Poliziano insiste con l’uso lessicale di forme quali «furenti populo» 
$ 57, «rabidi furiosique ingenii» $ 71, «furiosus populum» $ 78, «multitudo, 
furiarum arcanis facibus accensa» $ 84 (e nella prima redazione «furiosi instar 
frontem allidebat» $ 4), espressioni che amplificano l’intensità della narrazione, 
spesso volte a rappresentare la reazione del popolo nei confronti della congiura. 


si Post...franguntur] Il riferimento è alle impiccagioni del fratello e del nipote 
dell’arcivescovo Salviati. Poliziano varia le espressioni con cui rappresenta le 
esecuzioni: qui ricorre alla costruzione insolita «laqueo guttur franguntur», che 
trova un parallelo in Sall. Cat. 55, 5 «vindices rerum capitalium, quibus 
praeceptum erat laqueo gulam fregere», Hor. Epod. 3, 1-2 «Parentis olim siquis 
impia manu senile guttur fregerit» e in Lucan. 2, 154 «hic laqueo fauces 
elisaque guttura fregit»; nel periodo precedente aveva adottato la formula 
«laqueo suffocatus», attestata in ambito medievale (cf. Hier. epist. 123, 7 
«suffocatis laqueo faucibus»). 


ui [59] Memini...detestationes] L'incipit del periodo evidenzia il carattere 


testimoniale della narrazione e il punto di vista privilegiato dell’autore, che 
riappare in prima persona nel racconto e descrive l’orrido scenario dei corpi 
lacerati, sottolineando l’azione del popolo: le scelte lessicali amplificano 
l’espressività della raffigurazione, come nell’immagine «cadavera foede lacerata 
passim videre proiecta» (ispirata a Sen. epist. 92, 34 «proiecti ad contumeliam 
cadaveris laceratio foeda visuris»), che ritorna ai $$ 54, 74. 


5! [60] delitias Florentinae iuventutis] L’apposizione riferita a Giuliano è 


attestata anche nella Synodus, nella redazione tramandata dall’incunabolo datato 


299 


20 luglio 1478 (in cui si legge «Florentine iuventutis delitie» in luogo di 
«gaudium universe terre»: POLIZIANO-BECCHI, La congiura, p. 34; cfr. anche 
DANIELS, Premessa, cit., p. 42, secondo cui la formula è aggiunta da Becchi 
nella redazionefinale del testo). L'espressione polizianea «delitiae iuvenutis», 
coincidente con quella della Synodus, è attestata in contesti letterari di carattere 
sacro (Ambr. in. psal. 118, 19; Paul. Nol. epist. 5, 6). Significativa la tangenza 
tra il Commentarium e l’intero passo della Synodus: p. 108 «sicque innocens 
iuvenis, gaudium universe terre, filius ac nepos eorum, qui semper erexere 
Ecclesias, in Ecclesia trucidatur...» (per «innocens iuvenis» cfr. nota 88). 


!52 Erat...perpetrasse] Con questo paragrafo ha inizio un’ampia parentesi 


encomiastica dedicata ai Medici, elaborata da Poliziano attraverso il riferimento 
al pensiero dominante del popolo fiorentino: sottile artificio narrativo che 
amplifica l’istanza celebrativa e l’idea di identificazione tra la cittadinanza e la 
famiglia al potere (cfr. $$ 1; 64). Giuliano è rievocato con la iunctura classica 
«iuvenem egregium» (ricorrente nel Commentarium, $$ 42, 78, 90) e con 
l’elegante apposizione «delicias...iuventutis» (cfr. nota precedente). L'impianto 
stilistico diventa più ricercato, con una costruzione retorica armoniosa associata 
a scelte lessicali pregnanti, elaborate in figure ridondanti: la struttura 
accumulativa «per scelus, per dolum ac proditionem» è accostata all’enfatica 
descrizione della famiglia nemica «familiam...infestam», costruita con l’incisiva 
dittologia «impotentem ac sacrilegam» e l’apposizione ripresa da Sall. Car. 15, 4, 
«namque animus inpurus, dis hominibusque infestus». L'espressione «indignum 
facinum clamitare» (ripresa più avanti, $ 62) trova un riscontro preciso in Ter. 
Andr. 144-45 «Venit Chremes postridie ad me clamitans/ indignum facinus 
comperisse», ma anche in Liv. 2, 29, 3 «tum vero indignum facinus esse 
clamitantes qui patrum consulibus aderant»; da notare anche la ripresa da Liv. 2, 
3, 1 «per dolum ac proditionem prope libertas amissa est». La formula «a quibus 
minime oportuit interemptum» richiama una locuzione già adottata, $ 40. 


139 [61] cataphractorum...certamen] Il riferimento, come segnala Perosa, è alla 


Giostra del 28 gennaio 1475, vinta da Giuliano e celebrata da Poliziano nelle 
incompiute Stanze. Per denominare la “giostra” l’autore ricorre alla ricercata 
perifrasi «cataphractorum equitum certamen»: raffinata neoformazione costruita 
su impianto lessicale classico, sulla base della iunctura al genitivo plurale, 
attestata in Livio ed Ammiano (ad es. Liv. 37, 40, 10; Amm. 16, 10, 8), e in un 
frammento di Sallustio citato da Nonio (hist. frg. 4, 64; 4, 66; Non. p. 256, 14). 


» Ad...adaequaret] Poliziano insiste nel rievocare l’atrocità del delitto, 
rimarcata dall’incisiva ripetizione di termini connessi al campo semantico dello 
scelus e del facinus (cfr. $ 60). Da notare il rimando a Aug. c. Julian. 4 (PL. col. 
1368) «certe nihil profanius, nihil scelestius talibus excogitari commentis 


300 


potest» e nel periodo precedente la ripresa di un’espressione derivata da Livio, 1, 
35 , 2 «ad conciliandos plebis animos» (formula simile in Liv. 22, 13, 2). Questo 
passo del Commentarium trova un parallelo in GUICCIARDINI, Storie, pp. 94-95: 
«El popolo ancora, parendogli lo amazzare Giuliano, che aveva benivolenzia, 
stato uno atto molto brutto e contra ogni civiltà, massime in chiesa in dî solenne; 
e vedendo el palagio per quella parte, e la vittoria aviarsi di là, e parendo che el 
volere occupare el palagio fussi un volere occupare la libertà, cominciorno a 
correre per la terra, gridando “palle palle”, ché tal segno ha l'arme de’ Medici» 
(per la ripresa del riferimento al simbolo della casata dei Medici, cfr. nota 142) 


155 [62] Fremebant...templum] La celebrazione dei due fratelli si dispiega in 


un’architettura retorica armoniosa: figure anaforiche producono richiami interni 
e partizioni ritmiche, creando un effetto di equilibrata climax. La prima parte del 
discorso è scandita dall’accostamento asindetico di brevi segmenti: a partire dalla 
dittologia sinonimica di aggettivi associata a Giuliano (con la ripresa della 
iunctura ovidiana «iuvenem pium», $ 34) fino alla rievocazione dell’assassinio 
in chiesa, con l’insistito richiamo lessicale del campo semantico del “sacrilego” 
(amplificato dalla simmetrica ripetizione anaforica di «violatum» / «violata», 
correlata a «pollutum», e dalla ripetizione dei termini «templum», «sacra»). Il 
passo trova una corrispondenza in Iust. 4, 3, 3 «inter aras et patrios lares 
trucidati»; si individua inoltre un parallelo con la Synodus (p. 112), «violata per 
Pontificem Ecclesia, polluta per summum Sacerdotem sacra sunt», che richiama 
Ps. 78, 1 «Polluerunt templum tuum». 


5° Ipsum...clamitabant] La parentesi encomiastica culmina nell’enfatica 
ripetizione del nome di Lorenzo, con la duplice formula «ipsum...Laurentium», 
posta in una costruzione sintattica simmetrica ed elegante. Simile artificio 
retorico, volto alla celebrazione del Magnifico, caratterizza un’ottava delle 
Stanze, II, 4, 1-8, interamente incentrata sulla ripetizione del nome «Lauro», 
ricorrente in 5 versi su 8, e posto in clausola ai versi 2 e 4 («Di questo e della 
nobile Lucrezia/ nacquene Iulio, e pria ne nacque Lauro/ Lauro che ancor della 
bella Lucrezia/ arde, e lei dura ancor si mostra a Lauro»). Un quadro 
encomiastico che presenta Lorenzo come fonte della pace fiorentina si ritrova 
ancora nelle Stanze: I, 4, 1-4 «E tu, ben nato Laur, sotto il cui velo/ Fiorenza lieta 
in pace si riposa,/ né teme i venti o ’1 minacciar del celo/ o Giove irato in vista 
più crucciosa». Si noti la ripresa della frase conclusiva del Bellum Iugurtinum, 
114, 4 («et ea tempestate spes atque opes civitatis in illo sitae»); la formula 
compare anche in in Ter. Ad. 330 «nostram omnium vitam, in quo nostrae spes 
opesque omnes sitae!» (e Phorm. 470 «spes opesque sunt in te uno omnes sitae») 
fonte che può aver concorso ad influenzare la scelta polizianea. 


301 


57 id...clamitabant] La chiusura del periodo ricalca nuovamente un passo di 


Terenzio, Andr. 144-45 «Venit Chremes postridie ad me clamitans/ indignum 
facinus comperisse» (cf. Don. Ter. Andr. 144): quest’ultima formula, già adottata 
da Poliziano ($ 60), è attestata anche in Livio (2, 29, 3 e 45, 36, 7), ma il 
rimando al commediografo immediatamente precedente sembra confermare 
l’origine terenziana della scelta dell’umanista, incline all’uso di un lessico 
comico sentito come fortemente espressivo. Ricorrente nell’opera l’uso del verbo 
clamare e del frequentativo clamitare: del primo si hanno due occorrenze ($$ 41; 
82), del secondo tre ($$ 54, 60, 62). 


** [63] cum liberis et clientibus] La dittologia è già presente nella prima stesura 
dell’opera, come attestano i manoscritti indipendenti dall’editio princeps, che 
concordano con i testimoni della seconda redazione: a differenza di quanto 
segnala Perosa, siamo di fronte ad un’omissione del primo membro della 
dittologia «liberis et» prodottasi nella stampa a e non ad una variante d’autore. 


vin IJam...dictitare] Poliziano insiste nel sottolineare l’identificazione tra la 
famiglia al potere e il popolo fiorentino, rimarcando il rapporto tra sfera pubblica 
e privata, come evidenzia la scelta lessicale «publicam et privatam...salutem» 
(cfr. $$ 1 e 44). Lo stesso concetto, evocato fin dall’incipit dell’opera, è 
introdotto anche nella Synodus, p. 98: «Nullus enim pene in ea civitate est 
patritius, qui hac promovente domo patritius non sit, nullus plebeius, qui 
Cosmianis opibus et pane Laurentiano aliquando nutritus non fuerit». In questo e 
nel periodo successivo prevale nuovamente l’uso degli infiniti narrativi. In 
chiusura è posto ancora una volta un frequentativo, «dictitare», che consuona con 
clamito del passo precedente. Un’accentuazione della patina sallustiana si 
evidenzia nell’adozione di cetervatim, avverbio in —tim tipico dell’uso dello 
storico latino (ad es. Sall. /ug. 97, 4: cfr. LA PENNA, p. 435). 


ui Videre...oportuna] La formula introduttiva «videre erat» è usata, come già 
al $ 37, per dare una rappresentazione “panoramica” di un’azione collettiva, 
attraverso la prospettiva di una testimonianza diretta (cfr. anche $ 44). Da notare 
come l’immagine polizianea dell’intervento popolare in favore dei Medici sia 
ricalcata da un passo di MACHIAVELLI, Istorie VIII, 9 «Non fu cittadino che, 
armato o disarmato, non andasse alle case di Lorenzo in quella necessità; e 
ciascheduno sé e le sustanze sue gli offeriva: tanta era la fortuna e la grazia che 
quella casa, per la sua prudenzia e liberalità, si aveva acquistata». 


16! [64] populo...ostentare] L'immagine di Lorenzo che si affaccia alla finestra 


per mostrarsi al popolo si ritrova anche in VALORI, Vita, p. 58 (il passo è citato 
da PEROSA, p. 43); ma è soprattutto da rilevare il medesimo riferimento nel 


302 


celebre giudizio storico di GUICCIARDINI, Storie, p. 97 «Questo tumulto fu di 
pericolo assai a Lorenzo di perdere e lo stato e la vita, ma gli dette tanta 
riputazione ed utilità, che quello dî si può chiamare per lui felicissimo...el 
popolo prese le arme per lui e, dubitando della vita, corse a casa gridando volere 
vederlo, e lui si fece alle finestre con grande gaudio di tutti, e finalmente in 
quello giorno lo riconobbe padrone della città». 


102 Ipse...destituit] L'intero paragrafo chiude la sezione encomiastica dedicata a 
Lorenzo, rappresentato eroicamente, acclamato dalla folla e noncurante delle sue 
condizioni di salute (cfr. $ 40). Da notare il rinvio puntuale a Ceas. Civ. 3, 57, 4 
«salutem imperii uni omnes acceptam relaturos». L’idea del rapporto biunivoco 
tra la “salus publica" e la figura di Lorenzo sarà ampiamente richiamata nel 
discorso pronunciato dal Magnifico il 12 giugno 1478 di fronte ai più influenti 
cittadini (ASF, Consulte e Pratiche, 60, c. 159r-v), la cui rielaborazione letteraria 
di MACHIAVELLI, storie VII, 10, sottolinea questo meccanismo di 
identificazione: «...né io sarei sì cattivo cittadino che io stimasse più la salute 
mia che i pericoli vostri; anzi volentieri spegnerei lo incendio vostro con la 
rovina mia. [...] Io sono nelle braccia vostre: voi mi avete a reggere o lasciare; 
voi miei padri, voi miei difensori; e quanto da voi mi sarà commesso che 10 
faccia, sempre farò volentieri, né ricuserò mai, quando così a voi paia, questa 
guerra con il sangue del mio fratello cominciata, di finirla col mio» (per la 
ripresa della metafora dell’incendio cfr. nota 22). Simile prospettiva si ritrova nel 
discorso riferito da GIOVANNI DI CARLO (fonte di Machiavelli): c. 149v «Vos me 
urbe et fortunis meis private et tandem, si id placet et utile iudicetis pro rei 
publicae salute, vestris me manibus ipsi confodite. En ego ipse in manibus 
vestris sum liberique mei et uxor, si volueritis presto in potestate erunt quos una 
mecum, si libeat aut emittatis aut morte honestissima adigatis» (sulla versione 
originale del discorso, cfr. RUBINSTEIN, /! discorso). Questa strategia politica si 
manifesta anche nell’incisione della medaglia commissionata da Lorenzo a 
Bertoldo di Giovanni, raffigurante su un lato l’immagine di Giuliano, 
accompagnata dall’inscrizione «luctus publicus», e sull’altro la figura di 
Lorenzo, con l’emblematica formula «salus publica» (Museo nazionale del 
Bargello, Firenze; cfr. SIMONETTA, L’enigma, pp. 146-147; LANGEDDIK, The 
Portraits, p. 27; BULLARD, Lorenzo, p. 11). 


!© [65] Dum...Tollentinatem] La formula classica posta nell’incipit del periodo 
è caratteristica della prosa storiografica (ricorre in Livio, Sallustio, Ammiano). Il 
personaggio è Gianfrancesco Mauruzzi da Tolentino, condottiero al servizio di 
Sisto IV e dei Riario, prefetto di Imola (si veda la voce del DBI a cura di E. 
VITOZZI, vol. 72, 2008, pp. 415-16): insieme a Lorenzo Giustini («Tifernatem 
Laurentium», cfr. nota 166), avrebbe dovuto sostenere militarmente la congiura, 
giungendo in aiuto agli attentatori con il proprio esercito, come si legge anche 
nella Synodus, «Agrum quoque Aretinum Lurentius Castellanus, et Mugellum 


303 


Tolentinas, Imole Gubernator cum exercitu Sixtiano intraverant» (p. 108). I due 
eserciti erano giunti nel territorio fiorentino il giorno della congiura, ma si 
allontanarono alla notizia del fallimento dell’attentato (Poliziano invece lascia 
intendere, con l’espressione «a nostris pulsum», che gli armati furono respinti dai 
fiorentini). Mauruzzi guidò le truppe antimedicee nella guerra contro Firenze e 
nell’ottobre 1479 fu inviato a Milano per convincere il duca a schierarsi con 
Sisto IV e il re di Napoli; fallito questo tentativo, si diresse verso Fiorenzuola per 
bloccare i rifornimenti diretti in Toscana. Con l’esercito di Roberto da 
Sanseverino, avrebbe dovuto conquistare il Mugello, impresa poi abbandonata 
per il sopraggiungere dell’inverno, che costrinse Mauruzzi a tornare a Imola. Per 
il ruolo di Mauruzzi nella guerra cfr. Appendice 6 in POLIZIANO-BECCHI, La 
congiura, pp. 180-183. Per quanto riguarda le varianti adiafore «nuntiatum est»/ 
«nuntiatum», non è possibile attribuire con certezza la modifica all’autore (la 
forma della seconda redazione è comunque riconducibile all’ampio uso di 
costruzioni simili nell’opera: cfr. Introduzione); la variante potrebbe anche essere 
dovuta ad una banale omissione di «est» prodottasi nella stampa romana. 


1 Fori Cornelii praefectum] Nella seconda redazione viene modificata 
l’indicazione della carica ricoperta dal Mauruzzi, citato come praefectus di Forlì 
e non di Imola: come già Perosa rilevava, nei testimoni della redazione finale è 
però tramandata la forma scorretta «Fori Iulii», mentre il toponimo corretto «Fori 
Livii» è ripristinato nell’edizione di Basilea, grazie ad una congettura 
dell’editore. Mauruzzi nel 1478 era effettivamente governatore di Imola, mentre 
solo nell’agosto 1480 venne inviato a Forlì: la modifica è dunque anacronistica e 
sembra pertanto più probabile che sia dovuta ad una interpolazione del tipografo, 
piuttosto che ad un intervento di Poliziano (sulla variante cfr. Nota al testo. II.2 
Le varianti). Si sceglie quindi di inserire a testo la lezione della prima redazione. 


165 delecta...manu] L'espressione è tipica della prosa storica classica e presenta 
varie attestazioni in Livio, Sallustio a Tacito (la forma polizianea trova un 
riscontro preciso in Tac. Hist. 5, 21, 1 «delecta equitum manu»). La notevole 
vicinanza grafica delle due forme «lecta» / «delecta» non permette di attribuire la 
variante all’autore, poiché la forma «lecta» può essersi facilmente generata per 
una banale svista in fase di copia (cfr. Nota al testo. II.2 Le varianti). 


!‘ Tifernatem-Laurentium] Lorenzo Giustini (Lorenzo da Castello), nato da 
una famiglia plebea, fu a lungo in conflitto con Nicolò Vitelli per il dominio di 
Città di Castello, di cui fu governatore dal 1474 (su Giustini si veda la voce del 
DBI a cura di M. SIMONETTA, vol. 57, 2002, pp. 203-208). Appoggiato da Sisto 
IV, durante il suo pontificato rivestì vari incarichi diplomatici e militari: fu uno 
dei più fidati uomini di Girolamo Riario e il 17 gennaio 1473 lo accompagnò a 
Milano per la sottoscrizione del matrimonio con Caterina Sforza. Il 27 marzo 


304 


1478 partecipò alla riunione nel palazzo apostolico nella quale fu organizzato il 
piano della congiura: Giustini avrebbe dovuto sostenere militarmente i 
congiurati, guidando le sue truppe schierate fuori da Firenze, ma il fallimento 
della congiura lo costrinse a ritirarsi. Secondo la ricostruzione di SIMONETTA, 
L'enigma, p. 110-111, Giustini fece da tramite tra i cospiratori e Federico di 
Montefeltro, presso il quale si recò il 14 febbraio 1478, per accordarsi sul piano 
della congiura per conto di Riario. Fin dal 1477 Giustini aveva sostenuto la 
politica antimedicea di Sisto IV, pronunciando le accuse contro Lorenzo al 
processo contro i ribelli di Perugia. Già ambasciatore a Napoli nel 1477, nel 
maggio ‘78 venne inviato dal papa presso re Ferdinando per discutere della gurra 
contro Firenze. Nell’accordo di pace del 1480 tra Firenze e Napoli figura una 
clausola che annulla la condanna emessa contro Giustini da Lorenzo. 


167. disterminant agrum] Perosa motiva la variante «disterminant» con 
l’eliminazione di un’improprietà lessicale: distermino esprime meglio il 
significato di “delimitare”, mentre discrimino è propriamente “separare”. 
Occorre inoltre considerare che nella tradizione letteraria l’uso distermino è 
attestato con questa accezione soprattutto in Plinio (Plin. nat. 3, 3, 4 ; 4, 20, 34; 
qualche occorrenza anche in Ammiano, Tacito e Lucano); mentre il verbo 
«discrimino» presenta un uso più trasversale negli auctores classici e, in 
particolare, si ritrova in Verg. Aen. 9, 143-144, in associazione allo stesso 
oggetto «ager» del brano polizianeo:«lucet via longo/ordine flammarum et late 
discriminat agros». Il verbo è anche glossato da Tiberio Claudio Donato nel suo 
Commento a Virgilio, «discriminare est speciem a specie inmensa alia separare»: 
l’eco del passo dell’Eneide e forse la relativa glossa di Donato possono aver 
spinto Poliziano ad individuare una forma semanticamente più precisa. 


168 [66] Nocte...atra] L'immagine notturna della città piena di armati è dipinta 
con tratti essenziali ed elementi descrittivi sintatticamente giustapposti. La scena 
è Immersa in un’aurea aulica, effetto raggiunto tramite l’inserimento ad apertura 
del periodo della formula temporale «nocte atra», tipica del linguaggio poetico, 
ricorrente nel lessico epico e tragico (ampiamente attestata nell’ Eneide, nei 
Punica, in Lucano, nel Senaca tragico e in Ovidio). Una simile formula dal 
colorito poetico, inserita in un contesto tematico prettamente militare, si ritrova 
in Sall. Jug. 53, 7 «Ac primo obscura nocte, postquam haud procul inter se erant, 
strepitu velut hostes adventare, alteri apud alteros formidinem simul et tumultum 
facere». Si aggancia a questo incipit la scelta lessicale di Poliziano del locativo 
«quadriviis», termine che rimanda a Catullo, 58, 4 «in quadriviis et angiportis». 
Lo scenario bellico è sottolineato, allo stesso tempo, dall’adesione ad un lessico 
militare, ripreso come di consueto dalla prosa liviana: l’espressione «stationes 
armatorum» è attesta in Liv. 26, 46, 2; 32, 5, 12; 34, 38, 2. 


305 


13 [67] Iohannes...coniunctissimum] Giovanni Bentivoglio, signore di 
Bologna, aveva risposto il 29 aprile 1478 ad una richiesta di aiuto inviatagli da 
Lorenzo; inoltre, appena informato dell’attentato, già il 27 aprile aveva 
comunicato all’ambasciatore milanese che avrebbe voluto inviare le sue truppe a 
Firenze e il giorno successivo i duchi di Milano gli ordinarono «che con la sua 
persona, compagnia et con più numero de partesani che potrà, se trasferischa ad 
Fiorenza» (cfr. LORENZO, Lettere, III, p. 5). Tuttavia da Firenze, già il 29 aprile, 
inviarono al Bentivoglio l’ordine di ritornare a Bologna, poiché gli aggressori, 
«quelli che venivano ad offenderci», si erano ritirati: ad ogni modo, secondo i 
piani militari fiorentini, egli avrebbe dovuto tenersi pronto ad intervenire in caso 
di nuova minaccia. Già sostenitore della fazione medicea nel 1466 in occasione 
della congiura contro Piero de’ Medici, Bentivoglio strinse ancor di più i legami 
con Lorenzo dopo la congiura dei Pazzi, come del resto lo costringeva a fare la 
politica di Sisto IV, mirata al dominio delle Signorie dell’Italia centrale (su 
Bentivoglio cfr. la voce di G. DE CARO, in DBI, vol. 8, 1966, pp. 622-632). 


HR in...coepta] Il lessico militare è ancora di ascendenza liviana, come evidenzia 


l’ampio rimando a Liv. 28, 14, 17 «ita diductis cornibus cum ternis peditum 
cohortibus ternisque equitum turmis», accostato al richiamo a Liv. 22, 28, 11 
«Hannibal...mittens auxilia peditum equitumque iam iustam expleverat aciem». 
La presenza del verbo expleo nel passo di Livio conferma la correttezza della 
forma «expleri», attestata nei testimoni della seconda redazione: la variante 
«oppleri» non sembra pertanto riconducibile all’autore, ma ad un semplice errore 
prodottosi nella prima redazione e poi corretto da Poliziano (cfr. Nota al testo. 
II.2 Le varianti). Per le due iuncturae «equitum turmis» e «peditum cohortibus» 
è significativo anche il riscontro con Serv. Aen. 11, 500 «Cohors pro ‘turma’: 
nam equitum turmae, peditum cohortes pro appellantur». 


FE [68] Sed...iubent] Per quanto riguarda l’allontanamento dei soldati giunti in 
aiuto ai Fiorentini cfr. nota 169. Il riferimento ai «milites praede avidi» rimanda 
ancora a Livio (formula simile: $$ 23, 78), come pure l’espressione «custodiae 
urbis praeessent»: Liv. 25, 25, 4 «miles avidus praedae» (et al.); Liv. 24, 35, 7 
«ut Epicydes praeesset custodiae urbis». Nella seconda redazione Poliziano 
elimina il riferimento diretto a Dionigi Pucci come figura a capo degli Otto di 
Guardia (sul personaggio e la variante cfr. Nota al testo. II2.1 Le varianti 
sostanziali): come rilevato da PEROSA, p. 50, l’omissione si motiva con il fatto 
che Pucci alla data della congiura aveva già terminato il suo incarico, conclusosi 
a metà di aprile del 1478, e quindi non poteva essere in carica in quei giorni. 


!?? [69] Renatus... cogebat] Renato si era ritirato nella sua villa nel Mugello e, 
secondo MACHIAVELLI, Istorie, VIII, 9, al momento dell’arresto era stato trovato 
travestito, nel tentativo di fuggire: «...nella sua villa ritirato, donde, intendendo 


306 


la cosa, si volle travestito fuggire» (per le altre fonti cfr. PEROSA, pp. 50-51): si 
può ritenere che Poliziano faccia riferimento alle truppe radunate da Renato 
Pazzi per insinuare ulteriori accuse sul suo coinvolgiemento nella congiura (che 
invece è escluso da altre fonti storiche: cfr. nota 58). L’espressione «miletes 
cogebat» è tipica della prosa storica di Livio, principale modello lessicale in 
questa sezione dell’opera (Liv. 23, 35, 6; et al.). Da notare come la cotruzione 
riflessiva del verbo recipio legato al pronome se ricorra in diversi contesti nel 
Commentarium: $$ 38, 52, 65. 


!73 cum...deprehenditur] La cattura dei vari membri della famiglia Pazzi 


avvenne il 27 aprile. Furono imprigionati Renato Pazzi, con i fratelli Giovanni e 
Niccolò, e suo cugino Giovanni, figlio di Antonio dei Pazzi e fratello di 
Francesco. Giovanni Pazzi nel marzo 1477 era stato colpito da una legge 
promulgata dai Medici, che privava sua moglie Beatrice Borromeo del 
patrimonio familiare che avrebbe dovuto ereditare (la legge assegnava i beni del 
defunto ai parenti maschi più vicini: cfr. MARTINES, p. 111; FUBINI, Italia, pp. 
95-96). Questo evento è ricordato come una delle cause scateneanti della 
congiura da GIOVANNI DI CARLO (c. 137r), che dedica ampio spazio alla 
questione: questo brano (che si legge in PIERACCIONI, Note su Machiavelli 
storico I., pp. 651-652) sarà ripreso da Machiavelli, che riassunse il passo di 
Giovanni di Carlo in alcuni appunti databili al 1505 e lo utilizzò poi per la sua 
ricostruzione nelle /storie: VIII, 2 «Aveva Giovanni de’ Pazzi per moglie la 
figliuola di Giovanni Buonromei, uomo ricchissimo, le sustanzie di cui, sendo 
morto, alla sua figliuola, non avendo altri figliuoli, ricadevano. Nondimeno 
Carlo suo nipote occupò parte di quelli beni; e venuta la cosa in litigio, fu fatta 
una legge per virtù della quale la moglie di Giovanni de’ Pazzi fu della eredità di 
suo padre spogliata, e a Carlo concessa; la quale ingiuria i Pazzi al tutto dai 
Medici ricognobbono». Fa riferimento all’episodio anche GUICCIARDINI, Storie, 
pp. 90-91: «Lorenzo pensando continuamente che non crescessi in loro ricchezza 
o grandezza, fece nel ’76 fare una legge disponente delle eredità ab intestato, per 
vigore della quale e’ furono privati di una eredità d’una donna de’ Borromei che, 
secondo la interpretazione di una legge antiqua, aparteneva loro»). 


174 [70] Qui...comprehendunt] Il veloce passaggio narrativo («Qui Iacobum 


sequuti sunt...»: il verbo è una variante lessicale della seconda redazione) indica 
un cambio di scena, con uno stacco netto dal periodo precedente; simile incipit al 
$ 74. Alla descrizione della cattura e dell’uccisione di Iacopo Pazzi, avvenuta il 
28 aprile, sono dedicati due interi paragrafi: il congiurato venne arrestato presso 
Castagno, località vicina a San Godenzo, con la collaborazione della gente del 
luogo (per le fonti storiche cfr. PEROSA, pp. 51-52). 


307 


MO Ipse...verberatur] Poliziano insisite nel rappresentare la disperazione di 


Iacopo: il racconto, pur improntato al realismo, è pervaso da un tono 
sarcasticamente patetico, che emerge nell’uso di forme lessicali dal sapore 
aulico, come l’espressione «neci dedat», usata già per la morte di Giuliano ($ 34) 
e attestata nei maggiori poeti classici (cfr. nota 91). L'effetto è ottenuto anche 
con la formula ridondante «magis hoc magisque precibus contendit», che 
rimanda a Caes. Gall. 5, 6, 3 «ille omnibus primo precibus petere contendit» e 
che contrasta con la conclusione grottesca del periodo «a fratre Alexandri 
scipione verberatur». Perosa non segnala in apparato la variante lessicale 
d’autore «scipione», sinonimo di «baculo» attestato nella prima redazione. 


176 homo pavidus] La variante con il participio «pavitans» (da pavito) esprime 
una sfumatura semantica che si riconnette all’atto di “tremare” per il terrore, 
mentre l’aggettivo «pavidus» sembra rappresentare una condizione “intrinseca” 
alla natura del personaggio. La vicinanza grafica e semantica delle due lezioni 
adiafore rende dubbia l’attribuzione della modifica all’autore (che aveva già 
associato la iunctura «homo pavitans» al Salviati, $ 52, e quindi, in questo 
secondo caso, aveva forse voluto variare l’espressione): si accetta, come di 
norma in questi casi, la lezione della seconda redazione. 


!?? ducunt...trahunt] Il brano culmina nella citazione senecana (a sua volta 
citazione del filosofo stoico Cleante, frg. theol. 527ab Arn.): Sen. epist. 107, 11 
«Fac nolle, comitabor gemens/ malusque patiar facere quod licuit bono. Ducunt 
volentem fata, nolentem trahunt». Il verso, con la personificazione del fato che 
trascina gli uomini, conferisce particolare potere evocativo alla descrizione della 
cattura del congiurato e sottolinea l’ineluttabilità del destino umano. 


i [71] Ibi...luit] Poliziano afferma che Iacopo Pazzi rilasciò la sua confessione 
senza alcuna tortura: il passo rimanda lessicalmente a Suet. Tib. 19, 1, 
«trepidatione detecto tormentis expressa confessio est cogitati facinoris» 
(l’ablativo assoluto «expressa confessione» si ritrova al $ 74, con la sola 
variazione del genitivo «facinoris» in «sceleris»). Lo stesso riferimento alla 
confessione di Iacopo compare nella Sentenza emessa il 4 agosto ’78 dai Priori e 
gli Otto di Guardia, i quali, facendo passare il documento dalla corte del Podestà 
per conferire auterovelezza alla testimonianza, dichiararono che il congiurato 
aveva confessato senza torture e aveva ammesso la complicità dell’intera 
famiglia nell’attentato (il documento è pubblicato da PEROSA, pp. 77-82; ASF, 
Atti del Podestà, 5160, c. 52r). La necessità di una tale dichiarazione si imponeva 
per l’attuazione da parte del governo della repressione contro tutta la famiglia dei 
Pazzi (cfr. MARTINES, p. 205). Si accetta la lezione «Octovirorum», correggendo 
Perosa, in ragione dell’accordo tra i testimoni. 


308 


17° Hic...clamat] L’impiccagione di Iacopo (presso il palazzo della Signoria) è 
raffigurata con tratti fortemente espressivi. Come già nella presentazione iniziale 
del congiurato, Poliziano insiste nel sottolineare la natura irascibile dell’uomo, 
enfatizzata dall’incisiva dittologia aggettivale «rabidi furiosique» e dal 
riferimento all’imprecazione che Iacopo avrebbe pronunciato in punto di morte, 
riferita in forma indiretta: «manes suo adverso daemoni dedere se». 
L'espressione è ispirata probabilmente ad un passo svetoniano: Suet. Tib 75, 1 
«clamitarent, pars Terram matrem deosque Manes orarent, ne mortuo sedem 
ullam nisi inter impios darent». Nella Synodus (p. 116) si legge che Iacopo 
«animam suam moriens diabolo commendavit». 


18° [72] Post... sumptum] All’impiccagione di Iacopo seguì quella di Renato 
Pazzi. Machiavelli e Guicciardini riferiscono che la sua morte incontrò rimpianto 
a Firenze; una simile valutazione viene data anche da GIOVANNI DI CARLO, c. 
144v «Renati tamen prestantes (sic) viri interitum omnes fere miserati sunt 
propter eius ingenuitatem atque virtutem». Da notare come il giudizio dei due 
storici maggiori su Renato (opposto a quello di Poliziano) si carichi di una 
valenza politica, che, se è appena accennata in MACHIAVELLI, Istorie VIII, 9 
(«infra tante morti...non ne fu con misericordia altra che questa di Rinato 
riguardata, per essere tenuto uomo savio e buono, né di quella superbia notato, 
che gli altri di quella famiglia accusati erano»), diventa esplicita in 
GUICCIARDINI, Storie, p. 96: «Nocégli lo essere tenuto savio ed avere credito e 
benivolenza nel popolo, perché però parve utile a chi aveva lo stato levarselo 
dinanzi» (cfr. MACHIAVELLI, Istorie, p. 717, nota 7). 


!8! reliqui...coniecti] I fratelli di Renato, il giovane Galeotto, Giovanni e Andrea 
(nominati nel periodo successivo), insieme al cugino Giovanni di Antonio Pazzi, 
furono condannati al carcere perpetuo nelle Stinche di Firenze e vennero poi 
trasferiti a Volterra, tra il 17 e il 19 maggio (sugli arresti cfr. PEROSA, p. 53, e ora 
MARTINES, p. 131). Da osservare inoltre che Poliziano non nomina Antonio 
Pazzi, vescovo di Sarno, anch’egli fratello di Renato, che fu condannato in 
contumacia al confino a vita presso la sua diocesi, ma, in virtù degli incarichi che 
svolgeva per il re di Napoli (motivo per cui probabilmente non viene citato nel 
Commentarium), continuò a svolgere le sue mansioni a Roma e Napoli, lontano 
da Firenze; la diocesi gli era stata assegnata da Sisto IV nel 1475 su richiesta di 
re Ferdinando, nomina che era stata un affronto a Lorenzo (cfr. MARTINES, pp. 
131, 175; FUBINI, Italia, 287-288). 


182 Eorum...obtruduntur] Il travestimento di Galeotto (aneddoto narrato solo 


da Poliziano) è descritto tramite la iunctura «muliebri stola», finalizzata a 
rappresentare un indumento tipicamente femminile, secondo la definizione di 
Varro 8, 13 «itaque in vestitu cum dissimillima sit virilis toga tunica<e>, 


309 


muliebri<s> stola pallio» (si veda anche Varro 9, 33; 10, 2; Ambr. epist. 4, 15, 1 
«Non erit res viri super mulierem neque induetur vir stolam muliebrem»): 
l’umanista recupera anche qui una terminologia ricercata, ma rigorosamente 
classica, essendo la stola la lunga veste indossata dalle matrone romane. Ancora 
vario il lessico con cui sono definite le pene dei congiurati: se «supplicium 
sumptum» ricorre anche altrove nel Commentarium ($$ 56, 73; formula tipica 
del lessico sallustiano e liviano), l’espressione «in vincula coniecti» è variata alla 
fine del paragrafo nella forma sinonimica «in carcerem conicitur»; entrambe le 
locuzioni sono attestate nell’uso lessicale dei maggiori storici classici. 


Li [73] Bandinus...pervasit] Bandini incontrò Lorenzo Giustini e, dopo essere 
riparati insieme a Siena, si recò a Napoli, da dove fuggì a Costantinopoli (cfr. 
nota 73). Il 28 aprile 1478 la Repubblica di Firenze condannava il cospiratore 
“ad poenam et bannum rebellionis” (la condanna è ricordata da Poliziano: $ 75). 
Ai primi di maggio del 1479 giunse a Lorenzo de’ Medici una lettera da 
Costantinopoli di Bernardo Peruzzi, che lo informava della cattura del Bandini 
ad opera del sultano Maometto II. La Signoria ordinò al console fiorentino a 
Pera, Lorenzo Carducci, di adoperarsi presso il sultano per ottenere la consegna 
del congiurato. Inoltre, 1°11 luglio 1479 Antonio di Bernardetto de’ Medici 
venne eletto oratore con l’incarico di recarsi a Costantinopoli, per regolare 
alcune questioni commerciali e soprattutto per prendere in consegna il Bandini 
(lettera di istruzioni: ASF, Signori, Legazioni e Commissarie, elezioni e 
istruzioni, lettere, 20, cc. 66v-67r; cfr. Consorterie politiche, pp. 135-136). 
Lasciata Firenze il 14 luglio 1479, Antonio di Bernardo de’ Medici fece ritorno il 
24 dicembre, riportando in patria Bandini, il cui arrivo in città, vestito con abiti 
tipicamente turchi, destò notevole scalpore. Il 27 dicembre fu condannato a 
morte (ASF, Otto di Guardia e Balia, Repubblica 54, cc. 54v-SSr; cfr. 
Consorterie politiche, pp. 160-161) e dopo due giorni fu impiccato alle finestre 
del Palazzo del capitano del popolo, ancora con le vesti orientali. Un disegno a 
penna di Leonardo da Vinci (conservato a Bayonne nel museo Léon Bonnat, inv. 
659), raffigura il cadavere del congiurato impiccato. I buoni rapporti che allora 
intercorrevano tra Firenze e Costantinopoli spiegano il favore diplomatico che 
Maometto II fece a Lorenzo, il quale, in segno di ringraziamento, offrì al sultano 
la medaglia disegnata da Bertoldo di Giovanni, mentre la Repubblica fiorentina 
lo ringraziò ufficialmente con una lettera datata 11 maggio 1480. Poliziano fa 
solo un breve accenno alla vicenda: dovette ritenere poco opportuno soffermarsi 
sulla mancata uccisione di Bandini, avvertita probabilmente come un fallimento 
dal partito mediceo, attivo in una durissima repressione contro i congiurati; 
inoltre, forse preferì non evocare particolari che avrebbero chiamato in causa 
potenze straniere, secondo la strategia compositiva dell’opera. A differenza di 
Perosa, si accetta la lezione «fugitans», participio presente del frequentativo 
fugito, in luogo di «fugiens», da considerarsi una banalizzazione prodottasi nella 
stampa romana: Poliziano infatti nell’opera predilige l’uso di fugito, di cui si 
individuano altre occorrenze ($$ 31, 37), mentre non adotta mai il verbo fugio. 


310 


ai Napoleo...sumptum] Anche Napoleone Franzesi riuscì a fuggire, aiutato da 


Piero Vespucci, suo amico (su Vespucci cfr. $$ 77, 78): sarà l’unico dei 
cospiratori a non essere giustiziato, ma morirà nel 1479 combattendo al servizio 
del re di Napoli (cfr. MACHIAVELLI, Istorie, p. 719, nota 21). Nella prima 
redazione Poliziano aveva usato l’espressione «fuga salutem petit», tipica del 
lessico storico di Cesare (Civ. 2, 32, 8; Gall. 3, 15, 2; et al.), sostituita con la 
formula «fugam sibi consuluit», già utilizzata al $ 55, più ricercata e sintetica. 
Lapidario l’accenno all’esecuzione di Montesecco. Le circostanze della cattura 
non sono chiare nelle fonti, poiché per alcuni giorni si persero le sue tracce; fu 
catturato il 1° maggio e il 4 maggio, dopo aver rilasciato la sua Confessione (su 
cui cfr. nota 51), venne decapitato alla Porta del Podestà, dove si svolgevano di 
norma le esecuzioni (cfr. SIMONETTA, L'enigma, p. 143). Poliziano non nomina 
mai la confessione, rispettando la strategia compositiva che evita di citare le più 
eminenti figure politiche coinvolte nella congiura (cfr. Introduzione). 


!85 [74] Qui...latuere] Gli esecutori materiali dell’attentato a Lorenzo, Stefano 
da Bagnone e Antonio Maffei, avevano cercato la fuga lungo via dei Balestrieri 
(ora via del Proconsolo) e si rifugiarono presso il monastero benedettino della 
Badia, che si trovava vicino alla casa dei Pazzi, dove probabilmente avevano 
cercato protezione (cfr. MACHIAVELLI, Istorie, p. 712, nota 11). Perosa (p. 54) 
riferisce che furono catturati il 3 maggio e vennero impiccati il giorno successivo 
alle finestre del palazzo del Podestà, ma secondo altre fonti furono catturati il 4 
maggio e impiccati lo stesso giorno (cfr. / personaggi e gli scritti. Dizionario 
biografico di Volterra, a cura di A. Marrucci, in Dizionario di Volterra, a cura di 
L. Lagorio, III, Pisa 1997, p. 1094); solo Scipione Maffei anticipa la data al 29 
aprile (cfr. E. SCARTON, Antonio Maffei, in DBI, 67, 2007, p. 220). 


180 Id...rapiuntur] In un racconto colorito, Poliziano sottolinea la 


partecipazione del popolo alla cattura. Dipinge la scena con tratti cruenti ed un 
lessico di forte impatto visivo: la formula «foede lacerant» (già usata una simile 
locuzione ai $$ 54 e 59; cfr. nota 140); l’immagine vivida dei due ablativi 
assoluti «mutilato naso, truncis auribus», derivata da Mart. 2, 83, 3 «trunci 
naribus auribusque vultus» (forse attraverso un intarsio con Liv. 29, 9, 7 «Tum 
ipsum ab suis interceptum et seclusum hostiliter lacerant et prope exsanguem 
naso auribusque mutilatis relinquunt»); l’espressione «colaphis contusi», che 
richiama il linguaggio comico di Plauto (Plaut. Bacch. 450 «mira sunt ni 
Pistoclerus Lydum pugnis contudit»; per l’uso comico di colaphus si veda Plaut. 
Poen. 493; Persa 294; 846; Ter. Ad. 199; 245). Anche la formula «manum 
abstinent», sebbene ricorra nel lessico ciceroniano (ad esempio in Cic. Tusc. 4, 
79), è attestata in Ter. Ad. 781, riscontro che evidenzia come Poliziano prediliga 
qui un linguaggio espressivo che amplifichi la concretezza della descrizione. 


311 


187. [75] Praemia...captivos] Il 28 aprile fu emessa la sentenza contro 1 


congiurati, rivolta anche a Bandini e Franzesi che furono condannati «ad poenam 
et bannum rebellionis» (cfr. PEROSA, p. 55). Da notare inoltre che l’espressione 
«per praeconem denuntiata», riferita ai «praemia» destinati a chi avesse catturato 
1 fuggiaschi, è ripresa da Macr. sat. 1, 16, 9 «per praeconem denuntiabant...». 


188 [76] Guilielmus...proscribitur] Guglielmo dei Pazzi e i suoi figli furono 


condannati al confino a vita con la stessa Sentenza del 28 aprile (cfr. nota 
precedente): pare che il cognato di Lorenzo, rifugiatosi nel palazzo dei Medici 
dopo l’attentato, si salvò dalla condanna a morte grazie alle preghiere della 
moglie Bianca; fu confinato in una delle case della sorella di Lorenzo e, già entro 
il 1480, gli fu permesso di spostarsi liberamente, ma non di entrare a Firenze 
(cfr. MARTINES, pp. 130, 216). Dopo la cacciata dei Medici, Guglielmo Pazzi 
ricoprì di nuovo incarichi istituzionali, a partire dal 1495. Per definire la pena 
dell’esilio, Poliziano ricorre ad una costruzione sintattica che non ha attestazioni, 
ma che è costruita su base lessicale rigorosamente classica: il verbo proscibere è 
legato al nesso locativo «ab urbe», seguito dall’indicazione della distanza che i 
condannati dovevano mantenere dalla città (cfr. anche $ 78). Il termine 
proscriptio, da cui deriva il verbo proscribere, è tradizionalmente usato con 
questo valore semantico: in epoca classica rappresentava l’annuncio pubblico 
della vendita dei beni di un debitore e, successivamente, passò a definire ogni 
pena, in particolare l’esilio, che includeva la confisca di beni. 


153 [77] Ubi rescitum est] La formula classica (già usata, $ 74) apre con un 


rapido salto narrativo il brano relativo a Piero Vespucci ($$ 77 e 78), che fu 
condannato al carcere perpetuo alla Stinche, con la sentenza del 7 maggio ’78, 
per aver favorito 1 congiurati e aiutato a fuggire Napoleone Franzesi (su 
Vespucci cfr. PEROSA, pp. 55-56 e ora POLIZIANO-BECCHI, La congiura, pp. 32- 
34; FARINA, Simonetta, pp. 30-36). In tutti i testimoni della prima redazione 
l’intero brano è collocato dopo la descrizione delle esquie di Giuliano ($ 81), 
mentre nella seconda redazione è inserito in continuità con il racconto della 
cattura dei congiurati, posizione più corretta nella logica narrativa dell’opera. Su 
questa dislocazione, che si configura come un errore di archetipo, cfr. Nota al 
testo III. Classificazione. 


190 Hic...erat] Le ragioni addotte per motivare la complicità di Vespucci nella 
congiura sono nuovamente di natura economica (pare che Vespucci avesse 
iniziato ad avere difficoltà finanziarie a partire dal475: cfr. FARINA, Simonetta, 
p. 33): l’autore ricorre anche qui ad un’ampia ripresa da Sallustio, Car. 20, 12 
«At nobis est domi inopia, foris aes alienum, mala res, spes multo asperior: 
denique quid relicui habemus praeter miseram animam?». Motivi sallustiani 
riconducibili a questo contesto tematico erano già stati inseriti nel passo relativo 


312 


[S 


a Iacopo Bracciolini ($ 17). Il periodo è elaborato con un lessico derivato 
soprattutto da contesti giuridici: l’associazione del verbo dilapidare con 
l’oggetto «bona» si ritrova in Dig. 26, 4, 1, come anche la iunctura «hereditatis- 
parentis», attestata in Dig. 29, 2, 57, 1 e 42, 5, 6. Invece la costruzione del verbo 
cadere legato all’ablativo «testamento», con la specifica valenza semantica di 
“decadere/essere esclusi dal testamento”, non pare avere precedenti nella 
letteratura classica né medievale. 


2 [78] caede transacta] Nella seconda redazione Poliziano opta per la forma 


«transacta» in luogo di «patrata est»: oltre al cambiamento del verbo, viene 
introdotto il participio in luogo del perfetto passivo. Entrambi i verbi presentano 
un ampio utilizzio in ambito classico, ma la combinazione «patrata caede» trova 
maggiori attestazioni (soprattutto in Tacito, Ann. 2, 39, 2; 4, 57, 1; Hist., 4, 61,1; 
il verbo è comunque usato anche da Sallustio, seppur in legame a termini diversi: 
Iug. 70, 5; 13, 5); la formula «caede transacta» compare in Tac. Germ. 22, 1. 


192 È : A n 
3 omnes] Si accetta a testo la lezione «omnes», coordinata con il plurale 


«cives», tramandata da tutta la tradizione, ad eccezione dei testimoni del ramo x 
che attestano «omnis», lezione facilmente spiegabile come esito di un errore. 


< 


!93 Mox...adduceret] Il racconto dell’azione di Vespucci è narrato anche da 
GIOVANNI DI CARLO (con alcuni elementi di vicinanza al Commentarium), che 
però attribuisce a Giovanni Serristori l’intervento di difesa (questo personaggio è 
nominato anche in un altro contesto sia da Giovanni di Carlo che da Machiavelli, 
cfr. nota 134): c. 143r «Inter ceteros Petrus Vespuccius eques, multa simulans 
militarique veste indutus, cum non minima minutarum gentium manu 
circumdatus, Patias domos ingressus, diripere inchoarat ita ut, vim domine 
inferens, anulos ex digitis mulieris extraheret longeque plurima fecisset nisi 
Johannes Ristorus eius conatibus restitisset». 


vii Atque...proscriptus] Il figlio di Piero Vespucci, Marco, sposato con 
Simonetta Cattaneo, dopo l’incarcerazione del padre inviò numerosi appelli a 
Lorenzo per farlo liberare: Piero fu poi scarcerato nell’aprile 1480 e condannato 
all’esilio (dopo 30 giorni subito revocato): cfr. FARINA, Simonetta, pp. 35-36. 
L’intero brano subisce numerose modifiche nella seconda redazione, perlopiù 
con l’introduzione di varianti lessicali sinonimiche (su Corsini e sulle varianti 
d’autore cfr. Nota al testo. II.2.3 Le varianti formali). Con la scelta di 
«confestim», Poliziano evita la ripetizione dell’aggettivo «repentina» e introduce 
un avverbio in -tim tipicamente sallustiano (frequente anche l’avverbio 
«repente», $$ 9, 52, 82, anch’esso diffuso nell’uso di Sallustio). La formula 
«bona fortunasque civium» (Cic. Phil. 4, 9 «bona et fortunas civium»), è 


313 


sostituita con la locuzione «sacra profana omnia», di più largo utilizzo e tipica 
della prosa storiografica (attestata in Sall. Cat. 11, 6, ma anche in Liv. 25, 40, 1; 
Tac. Hist. 3, 33, 2; Cic. Verr. 2, 5, 1). Nel brano sono numerosi i richiami ad 
espressioni ricorrenti nell’opera: «omnes cives vidit a Laurentio stare» ($ 2) e 
«parum abfiut» ($$ 2 e 83), l’apposizione «egregius iuvenis» ($$ 42, 60, 90), le 
locuzioni «in carcerem coniectus» e «ad urbem...proscriptus» ($$ 72 e 77). 
Eterogenei i modelli classici adottati: da notare la citazione letterale da Caes. 
Gall. 3, 8, 3 «ut sunt Gallorum subita et repentina consilia»; il ricorso ad una 
espressione ricercata e incisiva attestata in Oros. hist. 6, 11, 6 «milites praedae 
inhiantes» e l’uso della formula derivata da Plin. epist. 8, 10, 1 «quem errorem 
magnis documentis expiavit in summum periculum adducta». 


! [79] Multae...sunt] La consueta architettura paratattica domina questo breve 
periodo e il successivo, in cui un rapido ritmo scandisce la narrazione. Poliziano 
delinea in un'immagine sintetica ed essenziale le numerose e cruente esecuzioni 
che seguirono la congiura, attenendosi ad un procedimento narrativo improntato 
alla brevitas e privilengiando così nel suo racconto le vicende riguardanti coloro 
che dovevano essere considerati i principali congiurati. 


n [80] Romae...exultatio] Struttura retorica sintetica ed incisiva, elaborata 


attraverso parallelismi e richiami interni (si veda anche $ 79): la coordinazione 
simmetrica dei tre aggettivi «maximus», «multae» e «mirae», inserita in una 
breve frase nominale, rappresenta enfaticamente la reazione che suscitò a Roma 
la notizia della congiura. Rapido il passaggio descrittivo con cui Poliziano 
introduce questo breve periodo, contenente uno dei pochissimi riferimenti 
espliciti nell’opera alla realtà romana (cfr. $ 14); nella seconda redazione è 
aggiunto il particolare delle «multae...legationes» inviate a Firenze. L'intento 
sembra quello di raffigurare uno scenario di solidarietà, alludendo forse anche 
all’ipocrita reazione ufficiale che ebbe la Curia alla notizia della congiura (per le 
reazioni del pontefice cfr. POLIZIANO-BECCHI, La congiura, Appendice 4, pp. 
176-178) e tacendo, come in tutta l’opera, il coinvolgimento di Sisto IV nei fatti. 


197 [81] Funus...persoluta] Il funerale di Giuliano si svolse il 30 aprile nella 


chiesa di San Lorenzo, insieme a quello di Francesco Nori. Il resoconto 
dell’oratore sforzesco Filippo Sacramoro riferisce che venne limitato ogni 
eccesso nelle celebrazioni, ma che vi partecipò tutta la cittadinanza: «In ipse 
exequie et honoranze non si è uscito puncto fuora de la lege comune, ma gli è 
ben stato driedo tutta Fiorenza d’ogni qualità» (cfr. POLIZIANO-BECCHI, La 
congiura, Appendice 2, p. 173). Pare che Lorenzo volle che il funerale fosse 
“austero” come quelli di Cosimo e del padre Piero (cfr. SIMONETTA, L'enigma, 
pp. 145-146). L’espressione «iusta Manibus in divi Laurentii templo persoluta», 
oltre a trovare corrispondenza in Sen. Oed. 998 «Bene habet, peractum est: iusta 


314 


persolvi patri», presenta una significativa tangenza con Ps. Quint. decl. 18, 17 «si 
prius licuerit coram civitate manibus tuis iusta persolvere». Il nesso «lusta» + 
persolvo si ritrova anche nella descrizione del funerale di GIOVANNI DI CARLO, c. 
147v «Igitur postea quam ea quae praediximus gesta sunt, cum Laurentium super 
fratris nece consolati optimates piissimis verbis fuissent, placuit Juliano iusta 
persolvere. Celebrata funebris pompa est, longo civium et optimatum ordine qui, 
lugubri veste induti...». Sul funerale, si veda anche MACHIAVELLI, Istorie VIII, 9 
«Fermi tutti 1 tumulti e puniti i congiurati, si celebrorono le esequie di Giuliano; 
il quale fu con le lacrime da tutti i cittadini accompagnato», e il Lamento, II, vv. 
97-102 «Ma venutane poi la nocte schura,/ el corpo di Giulian(o) sì fu portato/ 
drento a san Giovanni con molta cura,/ et fu ultimamente socterrato/ in san 
Lorenzo con dolore assai,/ come si convenia molto honorato». 


198 vestem mutavit] La locuzione descrive la gioventù fiorentina vestita a lutto 
per le esequie: l’uso della formula con questo significato trova attestazione 
soprattutto in Cicerone e in Livio (Cic. p. red. in sen. 12 «cum vos vestem 
mutandam censuissetis»; 31 «Vos me florentem semper ornastis, laborantem 
mutatione vestis et prope luctu vestro, quoad licuit, defendistis»; Liv. 6, 16, 4 
«constat magnam partem plebis vestem mutasse»; 6, 20, 1 «ut in tanto discrimine 
non et proximi vestem mutarent»). L'espressione si è affermata e standardizzata 
nell’uso linguistico classico con il valore semantico di «vestirsi a lutto» e si è 
diffusa come locuzione idiomatica della lingua latina. 


ui Ipse...erat] La frase lapidaria evoca drammaticamente la scena della morte di 
Giuliano: il riferimento al numero delle coltellate rimanda nuovamente alla 
narrazione svetoniana dell’assassinio di Cesare: Suet. /u/. 82, 2 «Atque ita tribus 
et viginti plagis confossus est...». Le due varianti adiafore «perfossus» e 
«transfossus» sono sinonimi dall’evidente prossimità grafica, pertanto è 
improbabile si tratti di varianti d’autore: perfodio presenta un utilizzo più diffuso 
in ambito classico e in particolare è attestato in Verg. Aen. 11, 9-10 («bis sex 
thoraca petitum/ perfossumque locis»), passo in cui compare la stessa allusione 
al numero di colpi con cui si compie l’atto di “trafiggere”, riferimento ancor più 
diretto in Servio, Aen. 11, 10 («et bis sex thoraca petitum perfossumque locis 
duodecim vulneribus adpetitum»), dove è esplicitato anche il complemento 
«Vulneribus». Questi riscontri indurrebbero a propendere per la lezione della 
prima redazione e a considerare «transfossus» un errore dovuto forse al 
fraintendimento di un’abbreviazione. Sul numero di ferite ricevute da Giuliano, 
secondo il resoconto delle altre fonti, cfr. PEROSA, p. 58. 


30 Funus...viginti] La breve rievocazione del funerale di Giuliano si chiude con 


l’accenno agli anni di vita del giovane, che richiamano, in una triste simmetria, il 
riferimento al numero delle coltellate inflittegli. L'intero paragrafo è articolato in 


315 


quattro laconici periodi giustapposti, la cui essenzialità e concentrazione 
espressiva raggiunge un’intensa ma misurata drammaticità: lo stile polizianeo, 
improntato alla brevitas e ad un equilibrato dinamismo, è capace di creare effetti 
di pregnante tragicità, come nel racconto della morte di Giuliano, $ 34. 


20 [82] Nefas...clamitant] L’espressione rimanda ad una formula simile già 
usata dall’umanista ($$ 52, 62); il verbo clamant non costituisce una variante 
aggiunta nella seconda redazione (come riteneva Perosa), poiché i manoscritti 
della prima redazione, indipendenti dall’editio princeps, tramandano la forma 
«clamitant»: si tratta dunque di un omissione prodottasi all’altezza dell’editio 
princeps e non di una variante d’autore (cfr. Nota al testo. II.2 Le varianti), 
mentre la forma «clamant» è probabilmente una banalizzazione prodottasi nella 
stampa romana. Si sceglie quindi di inserire a testo il verbo frequentativo 
attestato nella prima redazione, «clamitant», anche in considerazione dell’ampio 
uso che ne fa Poliziano nel Commentarium ($$ 54, 60, 62), dove compare 
sempre in riferimento, come anche in questo caso, alla voce del popolo. 


202 Paucis...condiderint] Prima di concludere l’opera, Poliziano racconta dello 


strazio inflitto al cadavere di Iacopo Pazzi: seppellito nella cappella familiare di 
Sante Croce, il 16 maggio venne dissotterato e sepolto lungo le mura della città, 
fra la porta alla Croce e la porta alla Giustizia, con autorizzazione degli Otto di 
Guardia, che volevano placare le proteste del popolo (sulla vicenda cfr. 
MARTINES, p. 135; per le altre fonti cfr. PEROSA, p. 58). La ragione è ricondotta 
da Poliziano ad un’antica superstizione popolare, secondo la quale le piogge 
incessanti erano causate dalla sepoltura di un homo scelestus in terra sacra. La 
iunctura «iuges pluviae» (Isid. Orig. 13, 10, 3 «Nam pluvias vocamus lentas et 
iuges, quasi fluvias, quasi fluentes»; Serv. Aen. 1, 51 «nam pluvias dicimus 
lentas et iuges») è amplificata da «insequutae» e dal successivo «perpluisse». 
Nella seconda redazione, la sostituzione di «nefarium» con «scelestum» può 
imputarsi alla volontà di non richiamare il termine «nefas», usato poco sopra. 


23 lactentibus...frumentis] La iunctura derivata da Verg. Georg. 1, 315 
«frumenta in viridi stipula lactentia turgent» (una valenza simile si riscontra 
anche in Ovidio, Fast. 1, 351) è caratterizzata dall’uso traslato dell’aggettivo 
«lactentibus» in legame con «frumentis»: è una terminologia specifica del lessico 
agricolo, con cui viene definito il grano subito dopo la fioritura, quando è 
costituito da vescicolette ripiene di un liquido biancastro, paragonabile al latte. Il 
termine «lactens» già di per sé rimanda semanticamente alle prime fasi di 
sviluppo o crescita (da /acteo: “essere lattanti, succhiare il latte”), da cui ad 
esempio deriva anche l’uso traslato di «lactens» associato ad «annus», con il 
significato di “primavera, anno al suo inizio" (Ov. met. 15, 199-201). 


316 


20 Idem...defodiunt] L'intervento attivo del popolo nella vicenda è sottolineato 


dalle espressioni «magna vis hominum» (attestata in vari contesti liviani, ma il 
rinvio più pertinente è a Sall. hist. frg. 1, 65 «magna vis hominum convenerat 
agris pulsa aut civitate electa», passo ricordato anche da Serv. Aen. 1, 260) e 
«rusticorum vetus est superstitio» dei periodi precedenti, rimarcate qui da 
«poplus omnis», «conveniunt frequentes», e dal frequentativo dictitare. La più 
sintetica locuzione «erutum cadaver» sostituisce nella seconda redazione 
«effossumque hominis cadaver» (Plin. nat. 7, 187 «eruto C. Marii cadavere»; 
Liv. 33, 29, 6 «eruta extractaque ex stagno cadavera»). Poliziano adotta il 
termine «pomerio» per definire le mura lungo le quali è sepolto il cadavere di 
Iacopo Pazzi, ricorrendo ad una forma lessicale rigorosamente classica. Per 
rappresentare la seconda sepoltura utilizza il verbo «defodiunt», propriamente 
“sotterrare”, variando il precedente condere, che rivestiva una valenza più 
sacrale (anche per l’associazione «in sacro conditum») e che meglio esprimeva il 
contrasto con l’empietà del personaggio. Nella seconda redazione è eliminato il 
riferimento al ritorno del sole dopo il dissotterrramento del cadavere, 
probabilmente sentito da Poliziano come un elemento narrativo di sapore 
eccessivamente popolare: cfr. Nota al testo. II.2.1 Le varianti sostanziali. 


295 [83] Postridie...accensa] Il corpo di Iacopo, dissotterrato per la seconda volta 
il 17 maggio 1478 da un gruppo di fanciulli, fu trascinato per la città e gettato poi 
nell’Arno, presso il ponte Rubaconte (ponte alle Grazie). La vendetta popolare è 
descritta con compiacimento realistico da Poliziano, in immagini di forte 
incisività, eleborate con un lessico vario e ricercato e con il ritorno al presente 
storico (già nel paragrafo precedente), che enfatizza la dinamicità dell’azione. 
L’autore rimarca subito la straordinarietà della vicenda, con l’inciso «id quod 
monstri simile visum est», riconducibile a Don. Ter. Eun. 451 «quasi militi 
monstri simile videatur», richiamo al lessico comico che conferisce espressività 
al racconto. La formula «multitudo ingens puerorum», da Caes. Gall. 4, 14, 5, è 
associata ad un'immagine fortemente evocativa elaborata sulla iunctura «arcanis 
facibus», che deriva da Iuv. 15, 140-141 («quis enim bonus et face dignus/ 
arcana, qualem Cereris vult esse sacerdos...») e dunque dal lessico satirico. 


206 


[S 


conditum...necarent] L’espressione «cadaver effodiunt» è attestata in 
contesti letterari di carattere religioso, la cui rievocazione amplifica la varietas di 
questo passo (Thomas /n Ier. 8, 1 «Hic comminatur cadaverum effossionem» e 
Hier. In Ier. 3, 19 «de sepulchris solet effodere corpora»). Anche la costruzione 
«lapidibus necarent» deriva dal latino cristiano, sebbene nel lessico biblico il 
verbo “lapidare” sia espresso con la formula «lapidibus» + obruere (Exod. 21, 
28; 21; 29; Deuter. 13, 10), mentre l’associazione con il verbo necare, adottato 
da Poliziano, ricorre in Cypr. patient. 16 e Greg. M. in cant. 5. 


317 


207 [84] Tum...raptant] Il cadavere è trascinato per il cappio lungo le vie della 
città, mentre gli sono rivolti insulti. Anche nella Synodus (p. 117) si racconta 
dello strazio che subì il corpo di Iacopo e si fa riferiemento ad alcuni versi 
popolari cantati in quei giorni (il verso «Messer Jacopo giù per l’ Arno se ne va» 
è citato dal LANDUCCI; cfr. BIASIN; per le altre fonti si veda PEROSA, pp. 58-59). 
Occorre specificare che Machiavelli nella sua ricostruzione dell’episodio non si 
discosta dalla versione di Poliziano (cfr. MACHIAVELLI, Istorie, p. 718, nota 16): 
Istorie, VIII, 9 «fu lungo le mura della città sotterrato; e di quindi ancora cavato, 
per il capestro con il quale era stato morto, fu per tutta la città ignudo strascinato; 
e da poi che in terra non aveva trovato luogo alla sepoltura sua, fu da quelli 
medesimi che strascinato lo avevono, nel fiume d’Arno, che allora aveva le sue 
acque altissime, gittato». Si veda anche GIOVANNI DI CARLO, cc. 144v-145r 
«Iacobi vero equitis usque adeo miserabilis finis fuit ut eius corpus septima et 
decima postea quam humatum fuerat die misere exhumatum, impie pueris 
traderent per publicas urbis contrahendum vias, quo demum ludibrio satiati illud 
fluminis gurgitibus immersere». Poliziano nella seconda redazione introduce la 
forma «multisque conviciis ac ludibriis», che, oltre ad essere più sintetica, 
richiama la scelta lessicale del $ 85, «convicia fundentes»; a questa modifica si 
unisce la variazione del participio «comprehensum» in «apprehensum», simile 
fonicamente e semanticamente al verbo originario. 


2* alii...hominem] Poliziano perfeziona formalmente il passo nella seconda 


redazione: nella costruzione «increpitantes monere hominem», introdotta in 
luogo di «subigentes increpitabant», il nuovo participio presente è ripreso dal 
verbo «increpitabant» della prima redazione e riadattato nella forma 
dell’originario participio «subigentes», con l’accostamento  dell’infinito 
«monere». L'eliminazione di subigo annulla un effetto pleonastico che 
caratterizzava il primo periodo, poiché il valore semantico del verbo risultava già 
espresso nel complemento di mezzo «baculis stimulisque»; inoltre la variante 
evita la ripetizione del verbo «subigunt», aggiunto nella seconda redazione nella 
frase immediatamente successiva, come variazione sinonimica di «compellunt»; 
l’introduzione dell’oggetto «hominem» rende poi l’intera la frase più chiara. 


20° Hic...mora] La concretezza della scena è resa con immagini che echeggiano 
il lessico comico, dominante in questo contesto: l’espressione sarcastica 
«decedere via» rimanda a Plaut. Amph. 984 «Concedite atque abscedite omnes, 
de via decedite» e 990 «Quam ob rem mihi magis par est via decedere et 
concedere» (attestata anche in Suet. Ner. 4, 1 e Tib. 31, 2). L’ironico sarcasmo 
che permea la narrazione è amplificato dalla iunctura «insignem equitem» 
riferita al defunto Iacopo. Di ascendenza comica è anche la locuzione idiomatica 
«esset in mora», che, sebbene attestata trasversalmente nella prosa latina, 
caratterizza vari luoghi delle commedie di Terenzio: Ter. And. 467 «sed sequere 


me intro, ne in mora 1lli sis»; 224; Ad. 354. 


318 


chi Mox...excipiat] Le due simmetriche interrogative indirette contribuiscono a 
rendere la vivacità dell’azione: le parole pronunciate ironicamente dai giovani 
amplificano il sottofondo sarcastico della descrizione. La costruzione delle 
interrogative, coordinate dalla ripetizione anaforica di «equis», è ripresa 
nuovamente dal linguaggio comico plautino: Plaut. Truc. 255 «Ecquis huic 
tutelam ianuae gerit? Ecquis intus exit?». Poliziano, oltre ad eliminare 
«familiarium» dall’interrogativa, introduce alcune varianti lessicali: «ostium» è 
preferito a «iJanuam», il verbo «subigunt» a «compellunt» (cfr. nota 208) e, 


nell’incipit del periodo, l’avverbio temporale «tum» è variato in «mox», che 
rende in maniera più efficace il dinamismo della scena. 


2 [85] In...abiciunt] La descrizione culmina in questo periodo conclusivo, in 


una sorta di climax che tende a toni grotteschi e macabri e chiude la sezione 
narrativa dell’opera. L'immagine del cadavere gettato nell’Arno sembra 
echeggiare un passo dell’ Historia Augusta, (Spart.) Sept. Sev. 12, 20 («addunt 
alii, quod idem cadaver in Rhodanum abici praecepit, simul etiam uxoris 
liberorumque eius»), in cui si narra dell’uccione e della mutilazione del corpo di 
Albino, gettato nel Rodano, per ordine di Severo. 


212 : : : o 
Id...successura] L'espressione «magna vis rusticorum», con cui è 


rappresentata la moltitudine della folla, è una variazione della formula classica 
«magna vis hominum» che Poliziano aveva già usato, $ 82. Variegato il mosaico 
di fonti, combinate in un origniale risultato stilistico: il participio presente 
«fundentes», sostituito nella seconda redazione a «lactantes», echeggia un verso 
ovidiano (Ov. met. 13, 306 «neve in me stolidae convicia fundere linguae»), 
mentre la forma avverbiale «non irridicule» deriva da Caes. Gall. 1, 42, 6 (unica 
attestazione dell’avverbio, anche nella fonte in litote, come rilevato da Perosa). 
L'espressione «ex sententia successura» compare già all’inizio dell’opera, $ 15. 


213 habuisset] Nella seconda redazione viene eliminato un ampio brano in cui 
Poliziano faceva riferimento alle canzoni e ai libelli che si erano diffusi a Firenze 
contro i Pazzi. Il brano ricordava inoltre le durissime misure repressive prese 
contro la famiglia, emanate con la Provvisione del 23 maggio ’78 dal 
gonfaloniere e dai priori in carica (ASF, Provvisioni, Registri 169, cc. 24-26; sul 
documento, pubblicato da PEROSA, pp. 61-62, cfr. MARTINES, pp. 206-220). 
Questa omissione costituisce la più macroscopica modifica introdotta nella 
stesura definitiva e si riconduce a motivazioni politiche, che devono aver spinto 
l’umanista, all’epoca della revisione, a evitare di insistere sulla repressione 
contro i Pazzi (sull’importante variante e sulle misure contro la famiglia 
fiorentina si veda Nota al testo. II.2.1 Le varianti sostanziali). In tutti i testimoni 
che tramandano il passo, poi omesso, si legge «consultum», mentre Perosa aveva 
erroneamente segnalato «consultus». 


319 


Hi [86] Ex...dolorem] L’elegante frase, carica di equilibrata commozione, 
racchiude la dolorosa riflessione dell’umanista sull’instabilità del destino umano. 
Il tema del ruolo della Fortuna, caro a Poliziano, già richiamato ai $$ 10-11, 
riemerge nel finale dell’opera come inevitabile monito scaturito dall’esperienza 
della congiura, espresso qui con misurata solennità e con un diretto riferimento 
autobiografico, evidente nell’uso della prima persona e del pronome «ego». 
L’espressione «fortunae instabilitate», dal pregnante valore semantico, evoca 
Boeth. cons. 2, 4 «manifestum est quin ad beatitudinem percipiendam fortunae 
instabilitas aspirare non possit»: come già al $ 10, la breve riflessione sulla 
Fortuna è modulata con un richiamo a Boezio. L’espressione «tanta rerum 
commutatione», anch’essa qui fortemente evocativa, rimanda invece a Cesare 
(Gall. 7, 59, 3 «tum Labienus tanta rerum commutatione longe aliud sibi 
capiendum consilium...intellegebat»; 2, 27, 1 «tanta rerum commutatio»). 


“» Cuius...perstringam] L’opera si chiude con un ritratto apologetico di 
Giuliano, introdotto da questo breve periodo dalla struttura simmetrica, che 
preannuncia l’immagine a tutto tondo che verrà data del giovane, di cui sono 
presentati i tratti fisici e morali. Come sottolinea PEROSA, p. 62,il ritratto di 
Giuliano “si contrappone idealmente a quelli dei congiurati”, posti all’inizio 
dell’opera. L'espressione «pucis perstringam» è introdotta nella seconda 
redazione per evitare il troppo esplicito richiamo di Sall. Cat. 4, 3 «Igitur de 
Catilinae coniuratione quam verissume potero paucis absolvam», passo già 
utilizzato da Poliziano come modello nell’incipit dell’opera; da notare anche che 
la nuova formula si ritrova in forma identica nell’Africa di Petrarca, I, 229, 
«Accipe; nam paucis perstringam plurima verbis». 


216 [87] Statura...procera] Il ritratto fisico di Giuliano è eleborato secondo il 


modello delle descrizioni fisiognomiche delle biografie di Svetonio, come già 
Perosa aveva rilevato. Occorre però osservare che già nella presentazione di 
Francesco Pazzi ($ 15) Poliziano si era ispirato alla fonte svetoniana, recuperata 
nelle parti dell’opera più vicine allo stile biografico, come i ritratti fisici. Nella 
più ampia descrizione di Giuliano il modello di Svetonio è ripreso sia 
nell’impianto strutturale, che procede per brevi segmenti giustapposti coordinati 
parattaticamente, sia  nell’articolazione degli elementi descrittivi, che 
rispecchiano quelli presenti nelle biografie di Cesare e Tiberio (Suet. /ul. 45, 1 
«Fuisse traditur excelsa statura, colore candido, teretibus membris, ore paulo 
pleniore, nigris vegetisque oculis, valitudine prospera [...]. Circa corporis curam 
morosior....»; Tib. 68, 1 «Corpore fuit amplo atque robusto, statura quae iustam 
excederet; latus ab umeris et pectore, ceteris quoque membris usque ad imos 
pedes aequalis et congruens; sinistra manu agiliore ac validiore, articulis ita 
firmis [...] Colore erat candido, capillo pone occipitium summissiore ut 
cervicem etiam obtegeret»). L'espressione lessicale con cui si apre il ritratto si 
ritrova nella descrizione di Giuliano di GIOVANNI DI CARLO: c. 136v «Erat enim 


320 


Julianus statura non indecenter procera, vultu aspectuque decorus, natura vero 
perfacilis, mitis atque benignus ita ut aspectus gratia et venustate morum 
omnibus profecto esset carissimus». 


2!7 Statura...colore] Molteplici le riprese svetoniane anche sotto il profilo 
lessicale: «statura...procera» rimanda a Suet. Dom. 18, 1 «Statura fuit procera, 
vultu modesto ruborisque pleno, grandibus oculis, verum acie» (cf. Suet. Tir. 3, 1 
e Vesp. 23, 1), «validis articulis» richiama il passo già citato Suet. Tib. 68, 1 
(«articulis ita firmis»), mentre «teretibus...brachiis» e «vegetis oculis» derivano 
da Suet. Jul. 45, 1 «teretibus membris» e «nigris vegetisque oculis» (cfr. nota 
precedente). L'immagine degli occhi è variata nella seconda redazione con 
l’eliminazione di «nigris», per evitare un calco troppo evidente (sulle modifiche 
apportate al ritratto di Giuliano cfr. Nota al testo. II.2 Le varianti). La 
descrizione non ricalca passivamente un unico passo svetoniano, ma è l’esito 
dell’intarsio di molteplici riferimenti lessicali, recuperati da diverse biografie e 
da altre fonti. Frequente il ricorso ad un lessico tecnico, ripreso soprattutto da 
Celso, come evidenziano le iuncturae «quadrato corpore» e «subnigro colore», 
rispettivamente in Cels. 2, 1 «Corpus autem habilissimum quadratum est» e 5, 
28 (l’espressione «subnigro colore» si ritrova anche in Amm. 23, 6, 75, in 
riferimento al colorito epigermico). Ancora da Celso derivano il raro aggettivo 
«muscolosus» (usato anche da Columella) e l’aggettivo «validis», che Poliziano 
associa ad «articulis» variando la fonte svetoniana (nel De medicina l’aggettivo è 
di solito riferito al termine anatomico nervus: Cels. 8, 11; 8, 19). Ad un ambito 
lessicale tecnico-scientifico si rifà anche l’espressione «suris...plenioribus», che 
rimanda a Plin. nat. 11, 45 «Surae homini tantum et crura carnosa». 


218 multa...reiecto] La descrizione dei capelli risente ancora del modello 


svetoniano: attenzione a questo elemento fisico è posta nel ritratto di Tiberio 
(Suet. Tib. 68, 1), ma soprattutto quello di Cesare (/u/. 45, 1), modelli variati da 
Poliziano con una ripresa lessicale da Suet. Cal. 24, 2 «rediit barba capilloque 
promisso» (la iunctura «capillo promisso» è però attestata anche in Liv. 44, 19, 7 
e Caes. Gall. 5, 14, 3). 


245 [88] Equitandi...solitus] La raffigurazione delle doti atletiche di Giuliano si 
intreccia a quella dei suoi tratti fisici e il ritratto che ne scaturisce riecheggia la 
trasfigurazione poetica di Iulio contenuta in alcuni versi delle Stanze: I, 10, 5-8 
«Facea sovente pe’ boschi soggiorno,/ inculto sempre e rigido in aspetto;/ e ’1 
volto difendea dal solar raggio/ con ghirlanda di pino o ver di faggio»; II, 11, 1-6 
«E sai quant’è nel petto e nelle braccia,/ quanto sopra ’1 destriero è poderoso: pur 
mo’ lo vidi sì feroce in caccia,/ che parea il bosco di lui paventoso;/ tutta 
aspreggiata avea la bella faccia,/ tutto adirato, tutto era focoso». Il periodo è 
articolato in una struttura sintattica equilibrata e il riferimento alle abilità nel 


321 


cavalcare e cacciare è ispirata ad un brano sallustiano: Sall. /ug. 6, 1 «Qui ubi 
primum adolevit, pollens viribus, decora facie, sed multo maxume ingenio 
validus, non se luxu neque inertiae conrumpendum dedit, sed, uti mos gentis 
illius est, equitare, iaculari» (cfr. LA PENNA, p. 435), citato anche da Serv. Aen. 
2, 132. Come rileva Perosa, l’eliminazione della citazione di Sall. Car. 5, 3 che 
chiudeva il periodo nella prima redazione è dovuta ad una dissimulatio della 
fonte (cfr. Nota al testo. II.2.3 Le varianti formali). 


sa Magni...lectitabat] Poliziano accenna agli interessi letterari e artistici di 


Giuliano e sottolinea la sua fede religiosa. Il riferimento di Poliziano agli 
«ethrusca carmina» e agli «amatoria carmina» riecheggia ancora alcuni versi 
delle Stanze dedicati a Giuliano: I, 11, 3-8 «e °n compagnia delle nove sorelle/ 
celesti versi con disio cantava,/ e d’antica virtù mille fiammelle/ con gli alti 
carmi ne’ petti destava:/ così, chiamando Amor lascivia umana,/ sì godea con le 
Muse o con Diana» (dove però l’allusione sembra ad una poesia di argomento 
eroico, cfr. Stanze, p. 121n). La iunctura «amatoria carmina» è ripresa da Mist. 
Aug. (Spart.) Hadr. 14, 9, «amatoria carmina scripsit», unica attestazione 
classica di questa espressione. Sono state attribuite a Giuliano alcune poesie 
d’amore, pubblicate in FARINA, Simonetta, pp. 118-125 (l’attribuzione è però 
dubbia e potrebbe essere da ricondursi a Giuliano di Lorenzo de’ Medici, allo 
stesso Lorenzo, o a Piero de’ Medici). 


22! [89] Et...virtutis] L'ultimo paragrafo del ritratto di Giuliano è dedicato alle 


sue caratteristiche morali, tra le quali vengono poste in evidenza l’eleganza e la 
raffinatezza, enfatizzate da termini che evocano lo stesso campo semantico e si 
richiamano vicendevolmente («urbanitatum», «non inurbanus», «elegans», 
«lautus»): l’effetto è ottenuto con parallelismi creati da studiate riprese lessicali 
(ad es. degli aggettivi mirus, multus, magnus) e con la coordinazione 
polisindetica della congiunzione «et» (contrapposta all’impianto asindetico 
dominante nella narrazione), che conferisce al periodare un ritmo elegante e crea 
simmetriche dittologie («et facundus erat et prudens»; «et elegans et lautus»; già 
al $ 88 «magni animi et maxime constantiae»). 


222 [90] Haec...reddebant] L’umanista ricorda il favore nutrito dal popolo 


fiorentino nei confronti di Giuliano, motivo più volte evocato nell’opera in 
riferimento alla famiglia dei Medici ($ 60 «Erat enim Medica domus multis 
causis populo grata»), ma anche, in chiave antitetica, in relazione alla famiglia 
nemica della casata del Magnifico ($ 3 «Erat Pactiorum familia civibus plebique 
iuxta invisa»; $ 6 «neque is neque eius maiores gratiosi populo unquam 
fuerant.»; $ 23 «multitudini minime carus»). 


322 


= haec...relinquunt] A Giuliano è riferita la stessa iunctura «egregius iuvenis» 


usata nella narrazione della sua uccisione ($$ 42, 60). Poliziano sottolinea il 
dolore che la morte violenta del giovane aveva suscitato ovunque, riflessione 
amplificata dall’espressione fortemente evocativa «luctuosam...atque 
acerbissimam memoriam» (la dittologia di aggettivi compare Cic. de or. 3, 8). 


24 Deum...saeclo] L’opera si conclude solennemente con una commossa 
preghiera, introdotta dalla formula classica «deum...optimum maximumque 
...precamur», che conferisce un tono aulico alle parole dell’umanista 
(l’espressione è ampiamente diffusa in ambito classico; da ricordare che la 
dittologia «optimus maximus», attestata in Suet. Ca/. 22, 1, sarà commentata da 
Poliziano nelle sue lezioni svetoniane: «optimum maximum illum appellamus 
quem omnibus virtutibus insignem ac preclarum significare volumus... unde 
Iuppiter optimus maximus appellabatur»; cfr. FERA, Un'ignota Expositio, p. 
109). All’explicit del Commentarium sembrano rimandare alcuni versi Lamento, 
II, vv. 148-150 «O glorioso Iddio giusto e immortale,/ l’alma di quel ti sia 
racchomandata,/ che mai operò un solo male». La tensione stilistica si acuisce 
nel finale dell’opera e la voce di Poliziano è intensa e carica di speranza: la 
preghiera conclusiva è citazione letterale del celebre verso tratto da Verg. Georg. 
1, 500 «hunc saltem everso iuvenem succurrere saeclo», che eleva stilisticamente 
l’opera nel suo explicit e istituisce un parallalelo ideale tra Augusto e Lorenzo, 
allusivamente ricordato e celebrato anche nel finale del Commentarium. 


225 In Salviatum] Per un’analisi degli epigrammi contro l’arcivescovo Salviati, 
inseriti nella seconda redazione del Commentarium al termine dell’opera, si 
rimanda a Nota al testo. II.2.3 Gli epigrammi contro Francesco Salviati. 


323 


BIBLIOGRAFIA 


EDIZIONI DEL CONIURATION COMMENTARIUM 


ANGELO POLIZIANO, Pactianae coniurationis commentariolum, Firenze, 
Niccolò di Lorenzo della Magna], 1478. 


ANGELO POLIZIANO, Coniurationis commentarium, [Roma, Johannes Bulle, 
1480] 


ANGELO POLIZIANO, Coniurationis commentarium, [Roma, Johannes Bulle, 
1480] 


ANGELI POLITIANI Opera quae quidem extitere hactenus omnia..., Basileae, apud 
Nicolaum Episcopium Juniorem, 1553. 


Angeli Politiani Coniurationis Pactianae anni 1478 Commentarium, documentis, 
figuris, notis nunc primum illustratum cura et studio Ioannis Adimari, Napoli, ex 
marchionibus Bumbae, 1769 [1770]. 


ANGELI POLITIANI  Conjurationis  Pactianae. anni “MCCCCLXXVIII 
Commentarium, Pisis, 1799. 


ANGELI POLITIANI Conjurationis Pactianae Commentarium, Pisis, ex typografeo 
Antonii Peveratae, 1800. 


ANGELO POLIZIANO, Della congiura dei Pazzi, con quattro litografie originali di 
Renato Guttuso, edito a cura di Alessando Perosa, Verona, Officina Bodoni di G. 
Mardersteig, 1955. 


ANGELO POLIZIANO, Della congiura dei Pazzi (Coniurationis commentarium), a 


cura di A. Perosa, Padova, Antenore, 1958. [edizione critica del testo latino con 
commento] 


EDIZIONI E TRADUZIONI DEL CONIURATION COMMENTARIUM 


Congiura de’ Pazzi, descritta in latino da Agnolo Poliziano e volgarizzata da G. 
M. Montanari, Livorno, dai torchi di Glauco Masi, 1830. [edizione del testo 
latino con traduzione italiana] 


Della congiura dei Pazzi dal latino di Angelo Poliziano in Della congiura dei 
baroni nel regno di Napoli libri tre di Camillo Porzio. Ragguaglio storico sul 


324 


sacco di Roma dell'anno MDXXVII di Jacopo Buonaparte, Capolago, Tipografia 
Elvetica, 1847. [traduzione italiana] 


Della Congiura de’ Pazzi dell’anno 1478 commentarium di Angelo Poliziano; 
voltato dal latino in toscano da Alessandro De Mandato, Napoli, Del Vaglio, 
1849. [traduzione italiana] 


Congiura de’ Pazzi, narrata in latino da Agnolo Poliziano e volgarizzata con sue 
note e illustrazioni da Anicio Bonucci, Firenze, Le Monnier, 1856 (rist. ed. Fano, 
1847). [edizione del testo latino con traduzione italiana e commento storico] 


Storia della Congiura de’ Pazzi narrata in lingua latina da Agnolo Poliziano; 
volgarizzata dall’avvocato Filippo Cicconetti, Roma, Tipografia delle belle arti, 
1863. [traduzione italiana] 


ANGELO POLIZIANO, The Pazzi conspiracy, translated by E. B. Welles, in The 
earthly republic: Italian humanists on government and society, edited by B. G. 
Kohl and R. G. Witt, with E. B. Welles, Manchester, Manchester University 
press, 1978, pp. 305-322. [traduzione inglese] 


ANGELO POLIZIANO, The Pazzi conspiracy, translated by R. N. Watkins with D. 
Marsh, in Humanism and liberty: writing on freedom from Fifteenth Century 
Florence, edited and translated by R. N. Watkins, Columbia, University of South 
Carolina press, 1978, pp. 171-183. [traduzione inglese] 


Pazzi-sammensvargelsen: Angeli Politiani Coniurationis  commentarium, 
overseettelse, indledning og noter ved Karen Dreyer Jorgensen, Kgbenhavn, 
Museum Tusculanums Forlag, Kobenhavns Universitet, 2001. [edizione del testo 
latino con traduzione danese e commento] 


ANGELO POLIZIANO, Coniurationis commentarium, a cura di L. Perini, 
traduzione di Sara Donegà, Firenze, Firenze University Press, 2012. [edizione 
del testo latino con traduzione italiana] 


ANGELO POLIZIANO-GENTILE BECCHI, La congiura della verità, Introduzione e 

commento a cura di M. Simonetta, traduzione di Gerardo Fortunato, La Scuola di 

Pitagora editrice, Napoli, 2012. [edizione del testo latino con traduzione italiana] 
EDIZIONI DELLE OPERE DI ANGELO POLIZIANO 

Opera omnia Angeli Politiani et alia quaedam lectu digna quorum nomina in 


sequenti indice videre licet, Venezia, Aldo Manuzio, [ed. Alessandro Sarti], 
luglio 1498. [riproduzione anastatica Roma, Bibliopola, 1968]. 


325 


ANGELI POLITIANI Opera quae quidem extitere hactenus omnia..., Basileae, apud 
Nicolaum Episcopium Juniorem, 1553. [riproduzione anastatica: ANGELUS 
POLITIANUS, Opera omnia (scripta in editione Basilensi anno MDLIII collecta), 
a cura di Ida Maier, Torino, Bottega d’Erasmo, 1971] 


ANGELO POLIZIANO, La commmedia antica e l’ ‘Andria’ di Terenzio. Appunti 
inediti, a cura di R. Lattanzi Roselli, Firenze, Sansoni, 1973. 


ANGELO POLIZIANO, Commento inedito alle ‘Selve’ di Stazio, a cura di L. 
Cesarini Martinelli, Firenze, Sansoni, 1978. 


ANGELO POLIZIANO, Commento inedito alle Georgiche di Virgilio, a cura di L. 
Castano Musicò, Firenze, Olschki, 1990. 


ANGELO POLIZIANO, Commento inedito ai Fasti di Ovidio, a cura di F. Lo 
Monaco, Firenze, Olschki, 1991. 


ANGELO POLIZIANO, Latini, a cura di S. Mercuri, Roma, Edizioni di Storia e 
Letteratura, 2007. 


ANGELO POLIZIANO, Le Selve e la Strega. Prolusioni nello studio fiorentino 
(1482-1492), a cura di I. Del Lungo, Firenze, 1925. 


ANGELI POLITIANI Liber epigrammatum graecorum, a cura di F. Pontani, Roma, 
Edizioni di Storia e Letteratura, 2002. 


ANGELO POLIZIANO, Miscellaneorum Centuria Prima, a cura di H. Katayama, 
Tokyo, 1982. 


ANGELO POLIZIANO, Miscellaneorum Centuria Secunda, a cura di V. Branca e 
M. Pastore Stocchi, Firenze, Olschki,1978. 


ANGELO POLIZIANO, Oratio in expositione Homeri, a cura di P. Megna, Roma, 
Edizioni di Storia e Letteratura, 2007. 


ANGELO POLIZIANO, Oratio super Fabio Quintiliano et Statii Sylvis, in Prosatori 
latini del Quattrocento, a cura di Eugenio Garin, Milano-Napoli, Ricciardi, 1952. 


ANGELO POLIZIANO, Orazioni politiche. Edizione critica, introduzione, 
commento e traduzione, Tesi di Laurea specialistica, Marta Celati, Università di 
Pisa, 2009. 


ANGELO POLIZIANO, Poesie, a cura di F. Bausi, Torino, Utet, 2006. 


ANGELO POLIZIANO, Prose volgari inedite e poesie latine e greche edite e 
inedite, a cura di I. DEL LUNGO, Firenze, Barbera, 1867. 


326 


ANGELO POLIZIANO, Sylva in scabiem, a cura di P. Orvieto, Roma, Salerno 
Editrice, 1989. 


ANGELO POLIZIANO, Silvae, a cura di F. Bausi, Firenze, Olschki, 1996. 


ANGELO POLIZIANO, Super Philippicas Ciceronis, edizione critica, Tesi di 
dottorato, Giorgia Zollino, Università del Salento, 2011-2012. 


Epicteti stoici Enchiridion ab Angelo Politiano e graeco versum, in EPITTETO, 
Manuale, introduzione, traduzione e note a c. di E. V. Maltese, Milano, Garzanti, 
1990. 


Le ‘Amatoriae narrationes’ del Poliziano, a cura di C. MALTA, in Laurentia 
Laurus, per Mario Martelli, a cura di F. Bausi e V. Fera, Messina, Centro 
interdipartimentale di studi umanistici, 2004, pp. 203-210. 

Il ‘De ira’ del Poliziano, a cura di P. DE CAPUA, in Laurentia laurus, per Mario 


Martelli, a cura di F. Bausi e V. Fera, Messina, Centro interdipartimentale di 
studi umanistici, 2004, pp. 211-242. 


TESTI 
L. B. ALBERTI, Momus, a cura di P. D’ Alessandro e F. Furlan, traduzione italiana 
di M. Martelli, Milano, Mondadori, 2007. 


L. B. ALBERTI, De Porcaria coniuratione, in Opera inedita Leonis Baptistae 
Alberti, ed. H. Mancini, Firenze, 1890, pp. 257-266. 


GENTILE BECCHI, Synodus Florentina, in ANGELO POLIZIANO-GENTILE BECCHI, 
La congiura delle verità, Introduzione, commento e cura di Marcello Simonetta, 
Traduzione di Gerardo Fortunato, Napoli, La scuola di Pitagora editrice, 2012, 
pp. 90-169. 


POGGIO BRACCIOLINI, De infelicitate principum, a c. di D. Canfora, Roma, 
Edizioni di Storia e Letteratura, 1998. 


POGGIO BRACCIOLINI, Lettere, a cura di H. Harth, Firenze, Olschki, 1984-87. 


POGGIO BRACCIOLINI, Opera omnia, a cura di R. Fubini, Bottega d’Erasmo, 
Torino, 1964-1969. 


LEONARDI BRUNI ARRETINI Epistolarum libri VII, ed. L. Mehus, Firenze, 1741. 


327 


IOHANNIS MICHAELIS BRUTI Florentinae Historiae libri octo priores, VI, 
Lugduni, 1562, pp. 299-335. 


GINO CAPPONI, Storia della repubblica di Firenze, II, Firenze, Le Lettere, 1976 
(rist. anastatica ed. 1876). 


MARCO TULLIO CICERONE, Epistole al fratello Quinto e altri epistolari minori, a 
cura di C. Di Spigno, Torino, UTET, 2002 [appendice: QUINTO TULLIO 
CICERONE, Commentariolum petitionis]. 


Corrispondenza di Giovanni Pontano segretario dei dinasti di aragonesi di 
Napoli (2 novembre 1474-20 gennaio 1495), a cura di B. Figliuolo, Battipaglia, 
Laveglia e Carlone, 2012. 


Francisci Accolti aretini...consilia, seu responsa...argumenta...accessere, 
industria, et labore Petri Vedramaeni, Venetiis, Apud Nicolaum Bevilacquam, et 


Socios, 1572. 


Francisci Curtii Senioris Consilia, a cura di Hieronymi Zanchi, Venetiis, ex 
officina Damiani Zenari, 1589. 


ANGELO FABRONI, Laurentii Medicis Magnifici Vita, Pisis, Academiae Pisanae 
Curatore, 1784. 


BARTHOLOMAFI FonTII Epistolarium libri, a cura di A. Daneloni, Messina, 
Centro interdipartimentale di studi umanistici, 2008. 


PAOLO GIOVIO, Ritratti di uomini illustri, a cura di C. Caruso, Palermo, Sellerio, 
1999. 


FRANCESCO GUICCIARDINI, Ricordi, a cura di R. Spongano, Firenze Sansoni, 
1951. 


FRANCESCO GUICCIARDINI, Storie fiorentine, in ID., Opere, a cura di E. Lugnani 
Scarano, Torino, Utet, 1970-1981, vol. I 


I cantari di Rinaldo da Monte Albano, a cura di E. Melli, Bologna, Commissione 
per i testi di lingua, 1973. 


Lamento di Giuliano de’ Medici in F. FLAMINI, Versi in morte di Giuliano 
de’Medici, in «Il Propugnatore», II, IX (1889), pp. 318-330. 


HORATII ROMANI Porcaria seu de Coniuratione Stephani Porcarii Carmen Cum 
Aliis Eiusdem Quae Inveniri Potuerunt Carminibus, accedit Petri de Godis 


328 


Vicentini De coniuratione Porcaria dialogus e codice Vaticano erutus, ed. M. 
LEHNERDT, Lipsiae, in aedibus B. G. Teubneri, 1907. 


LORENZO DE’ MEDICI, Lettere, a cura di R. Fubini, I — II; N Rubinstein, II - IV; 
M. Mallet, V. Pellegrini, V-VI, Firenze, Giunti-Barbera, 1977. 


LUCIANI Opera, recognovit brevique adnotatione critica instruxit M. D. Macleod, 
Oxford, Typographeo Clarendoniano, 1972-1987. 


NICCOLÒ MACHIAVELLI, Istorie fiorentine, in ID. Opere storiche, a cura di A. 
Montevecchi e C. Varotti, coordinamento di G. M. Anselmi, Edizione Nazionale 
delle opere di Niccolò Machiavelli, Roma, Salerno Editrice, 2010, II 


RAFFAELE MAFFEI, Raphaelis Volaterrani Commentariorum urbanorum octo et 
triginta libri, V, Lugduni, 1552. 


LIONARDO MORELLI, Cronaca, in «Croniche di Giovanni di Iacopo e di Lionardo 
di Lorenzo Morelli», a cura di F. Ildefonso di San Luigi, Firenze, 1785, pp. 192- 
196. 


Piero Nasi (10 aprile 1491-22 novembre 1491), Antonio Della Valle (23 
novembre 1491-25 gennaio 1492) e Niccolò Michelozzi (26 gennaio 1492- 
giugno 1492), Corrispondenza degli ambasciatori fiorentini a Napoli, vol. VI, a 
cura di B. FIGLIUOLO e S. MARCOTTI, Salerno, Carlone, 2004. 


ANTONII PANHORMITAE Hermaphroditus, a cura di Donatella Coppini, 
Roma, Bulzoni, 1990. 


PIERO DI MARCO PARENTI, Storia fiorentina 1476-78 1492-96, a cura di A. 
Matteucci, Firenze, Olschki, 1994. 


Prosatori latini del Quattrocento, a cura di Eugenio Garin, Milano-Napoli, 
Ricciardi, 1952. 


Prosatori volgari del Quattrocento, a cura di C. Varese, Milano-Napoli, 
Ricciardi, 1955. 


Protocolli del Carteggio di Lorenzo il Magnifico, a cura di M. Del Piazzo, 
Firenze, Olschki, 1956. 


ALAMANNO RINUCCINI, Lettere e orazioni, a c. di V. R. Giustiniani, Firenze 
Olschki, 1939. 


WILLIAM ROSCOE, Life of Lorenzo de’ Medici, called the Magnificent, London, 
H. G. Bohn, 1846. 


329 


BARTOLOMEO SCALA, Humanistic and political writings, edited by Alison 
Brown, Tempe, AZ: Medieval and Renaissance texts and studies, 1997. 


BARTOLOMEO SCALA, Excusatio Florentinorum in Congiura de’ Pazzi, narrata 
in latino da Agnolo Poliziano e volgarizzata con sue note e illustrazioni da 
Anicio Bonucci, Firenze, Le Monnier, 1856, pp. 170-180. 


SANCTI THOMAE AQUINATIS, In decem libros Ethicorum Aristotelis ad 


Nicomachum expositio, cura et studio P. Fr. Raymundi M. Spiazzi, Romae, 
Marietti, 1949, p. 191 


LORENZO VALLA, Opera omnia, a cura di E. Garin, Torino, Bottega d’Erasmo, 
1962. 


NICCOLÒ VALORI, Vita di Lorenzo de’ Medici, a cura di E. Niccolini, Vicenza, 
Accademia Olimpica, 1991. 


STUDI SU ANGELO POLIZIANO 


Agnolo Poliziano poeta scrittore filologo: atti del Convegno Internazionale di 
Studi Montepulciano 3-6 novembre 1994, a cura di V. Fera e M. Martelli, 
Firenze, Le Lettere, 1998. 


F. BAUSI, Diporti fiesolani di Angelo Poliziano, «Interpres» XXHI, 2004, pp. 85- 
89. 


F. BAUSI, Note sul Prologo ai “Menecmi” del Poliziano, «Interpres» XI, 1991, 
pp. 357-64. 


F. BAUSI, Orfeo e Achille. La prefazione alla ‘Manto’ di Angelo Poliziano, 
«Schede umanistiche», n.s., I, 1992, pp. 29-59. 


G. BOMBIERI, Osservazioni sul prologo ai “Menecmi” di Plauto, in Tradizione 
classica e letteratura umanistica. Per Alessandro Perosa, a cura di R. Cardini, E. 
Garin, L. Cesarini Martinelli, G. Pascucci, Roma, Bulzoni, 1985, II, pp. 489- 
506. 


C. BIANCA, Poliziano e la Curia, in Agnolo Poliziano poeta scrittore 
filologo: atti del Convegno Internazionale di Studi Montepulciano 3-6 novembre 


1994, a cura di V. Fera e M. Martelli, Firenze, Le Lettere, 1998, pp. 459-475. 


G. P. BIASIN, “Messer Iacopo giù per l’Arno se ne va”, «Modern Language 
Notes» 79 (1964), pp. 1-13. 


330 


E. BIicI, La cultura del Poliziano e altri studi umanistici, Pisa, Nistri- 
Lischi, 1967. 


P. BREZZI, La Congiura del Pazzi nella realtà storica e nel commentario del 
Poliziano, «Cultura e Scuola», XXIII (1984) pp. 60-67. 


V. BRANCA, / nuovi studi del Poliziano sulle Pandette nella Centuria Secunda 
dei Miscellanea, in La critica del testo, Atti del II congresso internazionale della 
Società italiana di Storia del diritto, Firenze, Olschki 1971, pp. 89-101. 


V. BRANCA, Poliziano e l’umanesimo della parola, Torino, Einaudi, 1983. 


F. BUONAMICI, // Poliziano giureconsulto, Milano, Cisalpino-Goliardica, 1987 
(rist. anast. ed. 1863). 


L. CESARINI MARTINELLI, «De poesi et poetis»: uno schedario sconosciuto di 
Angelo Poliziano, in Tradizione classica e letteratura umanistica. Per 
Alessandro Perosa, a cura di R. Cardini, E. Garin, L. Cesarini Martinelli, G. 
Pascucci, Roma, Bulzoni, 1985, II, pp. 155-487 


L. CESARINI MARTINELLI, Le ‘Selve’ di Stazio nella critica testuale di Poliziano, 
«Studi Italiani di Filologia Classica», XLVII (1975), pp. 130-74. 


L. CESARINI MARTINELLI, I! Poliziano e Svetonio. Osservazioni su un recente 
contributo alla storia della filologia umanistica, «Rinascimento», XVI (1976), 


pp. 111-131. 


L. CESARINI MARTINELLI, Uno sconosciuto incunabolo di Terenzio postillato da 
Poliziano, «Rinascimento», XXV (1985), pp. 239-46. 


I. DEL LUNGO, Uomini e cose del Quattrocento, Firenze, Barbera, 1897. 


E. DONATO, Death and history in Poliziano’s “Stanze”, «Modern Language 
Notes», 80 (1965), pp. 27-40. 


V. FERA, La Praefatio in Suetoni expositionem del Poliziano, in Laurentia 
Laurus, per Mario Martelli, a cura di F. Bausi e V. Fera, Messina, Centro 


interdipartimentale di Studi Umanistici, 2004, pp. 139-160 


V. FERA, Un’ignota Expositio Suetoni del Poliziano, Messina, Centro 
interdipartimentale di Studi Umanistici, 1983. 


G. GARDENAL, /! Poliziano e Svetonio. Contributo alla storia della filologia 
umanistica, Firenze, Olschki, 1975. 


331 


A.J. HUNT, Three new incunables with marginalia by Politian, «Rinascimento», 
XXIV (1984), pp. 255-260. 


Il Poliziano e il suo tempo. Atti del IV Convegno internazionale di studi sul 
Rinascimento, Firenze, Palazzo Strozzi, 23-26 settembre 1954, Firenze, Sansoni, 
1957. 


V. JUREN, Les notes de Politien sur les lettres de Cicèron à Brutus, Quintus et 
Atticus, «Rinascimento», XXVIII (1988). 


R. Lo CASCIO, La coscienza critica del Poliziano, in Civiltà dell’Umanesimo. 
Atti del VI, VII, VIII convegno internazionale del centro di studi umanistici. 
Montepulciano, Palazzo Tarugi, 1969, 1970, 1971, Firenze, Olschki, 1972, pp. 
125-144. 


I. MAÎER, Ange Politien; la formation d'un poète humaniste, 1469-1480, Genève, 
Droz, 1966. 


M. MARTELLI, Angelo Poliziano, storia e metastoria, Lecce, Conte Editore, 
1995. 


M. MARTELLI, I! Prologo del Poliziano ai “Menaechmi” di Plauto. Versione 
poetica e annotazioni giustificative, in Le tradizioni del testo. Studi di letteratura 
italiana offerti a Domenico De Robertis, Milano-Napoli, Ricciardi, 1993, pp. 73- 
82. 


L. MARTINES, L'ambiente politico del Poliziano, in Civiltà dell’Umanesimo, Atti 
del V, VI, VII, Convengo internazionale del Centro di Studi umanistici, 
Montepulciano, 1969, 1970, 1971, a cura di G. Tarugi, Firenze, Olschki, 1972, 
pp. 163-171. 


P. ORVIETO, Poliziano e l’ambiente mediceo, Roma, Salerno Editrice, 2009. 


A. PEROSA, Contributi e proposte per la pubblicazione delle opere latine del 
Poliziano, in Il Poliziano e il suo tempo, Atti del IV Convegno internazionale di 
studi sul Rinascimento, Firenze, palazzo Strozzi, 23-26 settembre 1954, Firenze, 
Sansoni, 1957. 


A. PEROSA, Studi di filologia umanistica, a cura di P. Viti, Roma, Edizioni di 
Storia e Letteratura, 2000, I. 


A. PEROSA, Studi sul testo del ‘Pactianae Coniurationis Commentarium’ del 
Poliziano, «Studi Mediolatini e Volgari», HI (1956), pp. 71-91. 


A. PEROSA, Un commento inedito all’ “Ambra” del Poliziano, Roma, Bulzoni, 
1994. 


332 


G. B. PICOTTI, Tra il poeta e il lauro. Pagina della vita di Agnolo Poliziano, in 
Ip. Ricerche umanistiche, Firenze, La Nuova Italia, 1955, pp. 3-86. 


S. PRETE, Gli studi di Poliziano su un codice delle ‘commedie’ di Terenzio, in 
Civiltà dell’Umanesimo, Firenze, Olschki, 1972, pp. 307-12. 


R. RIBUOLI, La collazione polizianea del codice bembino di Terenzio, Roma, 
Edizioni di Storia e Letteratura, 1981. 


R. RICCIARDI, Angelo Poliziano, Giuniano Maio, Antonio  Calcillo, 
«Rinascimento», VII (1968), pp. 277-309. 


S. RIzZzo, Il latino di Poliziano, in Agnolo Poliziano poeta scrittore filologo. Atti 
del Convegno Internazionale di Studi Montepulciano 3-6 novembre 1994, a cura 
di V. Fera e M. Martelli, Firenze, Le Lettere, 1998, pp. 83-125. 


M. SAVINI, // modello sallustiano nel ‘Pactianae Coniurationis Commentarium’, 
«Atti e memorie. Arcadia», VIII (1986-1987), pp. 166-175. 


P. SUPINO, La scrittura di Angelo Poliziano, in Agnolo Poliziano poeta scrittore 
filologo. Atti del Convegno Internazionale di Studi Montepulciano 3-6 novembre 
1994, a cura di V. Fera e M. Martelli, Firenze, Le Lettere, 1998, pp. 223-243. 


A. TESTA, Sallustio e Poliziano: impronta dello storico latino nella cronaca 
della Congiura dei Pazzi, «Levia Gravia», IV (1994), pp. 39-52. 


P. VENEZIANI, Platone Benedetti e la prima edizione degli “Opera” del 
Poliziano, «Gutenberg-Jahrbuch», LXIHI (1988), pp. 95-107. 


P. VITI, Su alcune poesie encomiastiche del Poliziano per Lorenzo il Magnifico, 
in Il Poliziano latino, Atti del seminario di Lecce, 28 aprile, 1994, a cura di P. 
Viti, Galatina, Congedo, 1996, pp. 39-58. 


P. VITI, Poliziano e Fonzio: motivi e forme di una polemica, in Agnolo Poliziano 
poeta scrittore filologo. Atti del Convegno Internazionale di Studi 
Montepulciano 3-6 novembre 1994, a cura di V. Fera e M. Martelli, Firenze, Le 
Lettere, 1998, pp. 532-533. 


STUDI 
G. ALBANESE, “De historia conscribenda”. Las raices clasicas de la teoria 
historiografica del Medioevo y del Renacimento, negli Atti della XXIII Semana 


de Estudios Romanos, Universidad Catolica di Valparaiso, Vina del Mar (Cile), 
2009, pp. 1-52. 


333 


G. ALBANESE, Biografia intellettuale di Mario Martelli, «Rinascimento», XLIX, 
2009, pp. 461-479. 


G. ALBANESE-R. BESSI, All'origine della Guerra dei cento anni: una novella 
latina di Bartolomeo Facio e il volgarizzamento di Jacopo di Poggio 
Bracciolini, Roma, Edizioni di Storia e Letteratura, 2000. 


R. ALMAGIÀ, Osservazioni sull'opera geografica di Francesco Berlinghieri, in 
«Archivio della R. Deputaz. rom. di storia patria», LXVII (1945), pp. 211-255. 


G. M. ANSELMI, Fonti e problemi degli ultimi due libri delle “Istorie fiorentine”, 
in «Studi e problemi di critica testuale», XVII (1978), pp. 63-76. 


M. BARDINI, / Lamenti per il Sacco di Volterra (1472), in La Toscana al tempo 
di Lorenzo il Magnifico. Politica, economia, cultura, arte, a cura del Comitato 
nazionale per le celebrazioni del V centenario della morte di Lorenzo il 
Magnifico, Pisa, Pacini, 1996, III, pp. 633-680. 


R. BARGAGLI, Bartolomeo Sozzini: giurista e politico (1436-1506), Milano, 
Giuffrè, 2000. 


F. BAUSI, Paternae Artis Hares. Ritratto di Iacopo Bracciolini, «Interpres», VIII, 
1988, pp. 103-98. 


F. BAUSI, Politica e cultura nel Commento al “Trionfo della fama” di Iacopo 
Bracciolini, «Interpres», IX, 1989, pp. 64-149. 


C. BIANCA, Bartolomeo Fonzio tra filologia e storia, «Medioevo e 
Rinascimento», XVIII (2004), pp. 29-33. 


C. BIANCA, Francesco della Rovere: un francescano tra teologia e potere, in Un 
pontificato ed una città: Sisto IV. Atti del Convegno di Roma, 3-7 dicembre, 
1848, a cura di M. Miglio, Roma, Istituto Storico Italiano per il Medio 
Evo, 1986. 


C. BIANCA, Gli umanisti e la stampa a Roma, «Medioevo e Rinascimento», XII 
(2001), pp. 1-11. 


C. BIANCA, Le dediche a Lorenzo de’ Medici nell’editoria fiorentina, in 
Laurentia laurus: per Mario Martelli, a cura di F. Bausi e V. Fera, Messina, 
Centro interdipartimentale di studi umanistici, 2004, pp. 51-89. 


P.G. BIETENHOLZ, Der italienische Humanismus unddie Bliitezeit des 


Buchdrucks in Basel, «Basler Beitrage zur Geschichtswissenschaft», LXXII 
(1959), Basel, pp. 65-66. 


334 


R. BIZZOCCHI, Chiesa e potere nella Toscana del Quattrocento, Bologna, Il 
Mulino, 1988. 


S. BonGI, Annali di Gabriel Giolito de’ Ferrari da Trino di Monferrato 
stampatore in Venezia, Roma, Presso 1 principali librai, 1895, II. 


L. BÒNINGER, Ein deutscher Friihdrucker in Florenz: Nicolaus Laurentii de 
Alemania (mit einer Notiz zu Antonio Miscomini und Thomas Septemcastrensis), 
«Gutenberg-Jahrbuch», LXKXVII, 2002, pp. 94-109. 


F. BOWERS, Principles of bibliograhical description, Dexter, Thomson-Shore, 
1986. 


A. BROWN, Bartolomeo Scala (1430-1497) Cancelliere di Firenze: l’umanista 
nello Stato, traduzione di L. Rossi e F. Salvetti Cossi, Firenze, Le Monnier, 
1990. 


A. BROWN, The Medici in Florence: the exercise and language of power, 
Firenze, L. S. Olschki, Perth, University of W. Australia press, 1992. 


F. C. BUHLER, Manuscript Corrections in the Aldine Edition of Bembo's “De 
Aetna”, «Papers of the Bibliographical Society of America», XLV (1951), pp. 
136-142. 


F. C. BUHLER, Pen corrections in the first edition of Paolo Manuzio ’s 
“Antiquitatum Romanorum liber de legibus”, «Italia medievale e umanistica», 
V, 1962, pp. 165-70. 


F. C. BUHLER, Stop-press and Manuscript Corrections in the Aldine Edition of 
Benedetti’s “Diaria de Bello Carolino”, «Papers of the Bibliographical Society 
of America», XLIII (1949), pp. 365-373. 


M. BULLARD, Lorenzo il Magnifico. Image and Anxiety, Politics and Finance, 
Firenze, Olschki, 1994. 


L. CANFORA, Teorie e tecnica della storiografia classica, Roma-Bari, Laterza, 
1974 (II ed. 1996). 


R. CARDINI, Landino e Dante, «Rinascimento», XXX (1990), pp. 175-190. 


S. CAROTI-S. ZAMPONI, Lo scrittoio di Bartolomeo Fonzio umanista fiorentino. 
Documenti sulle arti del libro, Milano, Il Polifilo, 1974. 


P. CASCIANO, A proposito di un ‘falso’ umanistico la ‘Caesaris Oratio 


Vesontione Belgicae ad milites habita” di Andrea Brenta, professore dello 
‘Studium Urbis’, in Un pontificato ed una città: Sisto IV. Atti del Convegno di 


335 


Roma, 3-7 dicembre, 1848, a cura di M. Miglio, Roma, Istituto Storico Italiano 
per il Medio Evo, 1986, pp. 515-556. 


O. CAVALLAR, Il tiranno, i dubia del giudice, e i consilia dei giuristi, «Archivio 
Storico Italiano», CLV, 572-573, 1997, I-II, pp. 265-346. 


G. CECCHINI, La Biblioteca Augusta del Comune di Perugia, Roma, Edizioni di 
Storia e Letteratura, 1978. 


A. CHIAPPELLI, Sopra due avvenimenti notevoli nella vita pistoiese dell'anno 
1478, «Bullettino Storico Pistoiese», XXXI (1921), pp. 94-112. 


V.I COMPARATO, Giuseppe Valletta. Un intellettuale napoletano della fine del 
Seicento, Napoli, Istituto Italiano per gli Studi Storici, 1970. 


Consorterie politiche e mutamenti istituzionali in età laurenziana. Catalogo 
della mostra, Archivio di Stato, 4 maggio-30 luglio 1992, a cura di M. A. Morelli 
Timpanaro, R. Manno Tolu, P. Viti, Milano, Silvana, 1992. 


D. COPPINI, Varianti d’autore ed errori nella tradizione di testi umanistici: il 
caso dell’ ‘Hermaphroditus' del Panormita, «Mittellateinisches Jahrbuch», 31, 1 
(1996), pp. 105-114. 


A. DANELONI, Sui rapporti tra Bartolomeo della Fonte, Jdnos Vitéz e Péter 
Gardzda, in L’eredità classica in Italia e Ungheria fra tardo Medioevo e primo 
Rinascimento, a cura di S. GRACIOTTI e A. DI FRANCESCO, Roma, 2001, pp. 293- 
309. 


T. DANIELS, Premessa per un’edizione critica della Florentina Synodus di 
Gentile Becchi, «Archivio Storico Italiano», CLXX, 631, 2012, pp. 29-42. 


L. DE ANGELIS, Lorenzo a Napoli, progetti di pace e conflitti politici dopo la 
congiura dei Pazzi, «Archivio Storico Italiano», CL, 1992, pp. 385-421. 


A. DE BENEDICTIS, Abbattere i tiranni, punire i ribelli. Diritto e violenza negli 
interdetti del Rinascimento, «Rechtsgeschichte», XI, 2007, pp. 76-93. 


C. DE FREDE, La venuta di Lorenzo de’ Medici a Napoli nel 1479, in ID., La crisi 
del Regno di Napoli nella riflessione politica di Machiavelli e Guicciardini, 


Napoli, Liguori, 2006, pp. 167-187. 


D. DE ROBERTIS, Lorenzo Aragonese, «Rinascimento», XXXIV (1994), pp. 3-14. 


R. DE ROOVER, The rise and decline of the Medici bank, 1397-1494, 
Washington, Beard Books, 1999. 


336 


F. DI BENEDETTO, Un breve di Sisto IV contro Lorenzo, «Archivio Storico 
Italiano», CL (1992), pp. 371-384. 


F. DI BERNANRDO, Un vescovo umanista alla corte pontificia: Giannantonio 
Campano (1429-1477), Roma, Università Gregoriana Editrice, 1975. 


P. DI MARTINO, Intorno a Francesco Pucci umanista fiorentino in Napoli, 
Napoli, Pierro, 1920. 


P. DI MARTINO, Le poesie latine edite ed inedite di Francesco Pucci umanista 
fiorentino vissuto a Napoli nel Quattrocento, Vallo della Lucania, Stabilimento 
tipografico L. Spera, 1923 


C. FAHY, Saggi di bibliografia testuale, Padova, Antenore, 1988. 
G. FILANGERI, Documenti per la storia, le arti e le industrie delle province 


napoletane, Napoli, Tip. dell'Accademia reale delle scienze, 1891, 1883-1891, 
III, pp. 50-59. 


B. FIGLIUOLO, La corrispondenza degli ambasciatori fiorentini dell'ultimo 
ventennio del Quattrocento, ovvero della fonte perfetta, «Bullettino dell’Istituto 
Storico Italiano per il Medio Evo», 2008, 110/2 , pp. 33-48. 


B. FicLIUOLO, La cultura a Napoli nel secondo Quattrocento. Ritratti di 
protagonisti, Udine, Forum, 1997. 


E. FIUMI, L'impresa di Lorenzo de’ Medici contro Volterra (1472), Firenze, 
Olschki, 1948. 


R. FUBINI, /talia quattrocentesca: politica e diplomazia all’età di Lorenzo de’ 
Medici, Milano, F. Angeli, 1994. 


R. FUBINI, Excursus II: Le origini della guerra di Volterra del 1472, in 
LORENZO, Lettere, I, pp. 547-553. 


R. FUBINI, Ficino e i Medici all’avvento di Lorenzo il Magnifico, 
«Rinascimento», XXIV, 1984, pp. 3-52. 


R. FUBINI, Ancora su Ficino e i Medici, «Rinascimento», XXVII, 1987, pp. 275- 
291. 


R. FUBINI. Lorenzo de’ Medici e Volterra, in «Rassegna volterrana», LXX, 1994, 
pp. 171-185. 


R. FUBINI, Quattrocento fiorentino: politica, diplomazia, cultura, Pisa, Pacini, 
1996. 


337 


M. A. GANZ, Donato Acciaiuoli and the Medici: a strategy for survival in ‘400 
Florence, «Rinascimento», XXII (1982), pp. 32-73. 


F. GASKELL, A new introduction to bibliography, Oxford, Clarendon press, 1972. 


S. GENTILE, Questioni di autografia nel Quattrocento fiorentino, in “Di mano 
propria”: gli autografi dei letterati italiani. Atti del Convegno internazionale di 
Forlì, 24-27 novembre 2008, Salerno Editrice, Roma, 2012, pp. 185-210. 


S. GENTILE - S. Rizzo, Per una tipologia delle miscellanee umanistiche, in 
«Segno e testo», II, 2004, pp. 379-407. 


R. HATFIELD, A source for Machiavelli’s Account of the Regime of Piero de’ 
Medici, in AA.VV. Studies on Machiavelli, a cura di M. P. Gilmore, Firenze, 
1972, pp. 73-99. 


C. W. HECKETHORN, The Printers of Basle in the XV and XVI Centuries, London, 
Unwin Bros, 1897, pp. 168-171. 


T. KAFPPELI, Antiche biblioteche domenicane in Italia, «Archivum Fratrum 
Praedicatorum», XXXVI (1966), pp. 48-50. 


P. O. KRISTELLER, Niccolò Perotti e i suoi contributi alla storia 
dell’Umanesimo, «Res publica litterarum. Studies in the Classical Tradition», IV 
(1981), pp. 7-25. 


G. IANZITI, Storiografia come propaganda: il caso dei «Commentarii» 
rinascimentali, «Società e storia» VI (1983), pp. 909-918. 


G. IANZITI, I «Commentarii»: appunti per la storia di un genere storiografico 
quattrocentesco», in «Archivio Storico Italiano» CL (1992), pp. 1029-1063. 


Laurentia Laurus, per Mario Martelli, a cura di F. Bausi e V. Fera, 
Messina, Centro interdipartimentale di studi umanistici, 2004. 


A. LA PENNA, Sallustio e la “rivoluzione” romana, Milano, Feltrinelli, 1968, 
appendice Brevi note sul tema della congiura nella storiografia moderna, pp. 
432-439. 


A. LA PENNA, Arcaismo, pathos, dinamismo, nello stile di Sallustio, in Sallustio. 
Letture critiche, a cura di A. Pastorino, Milano, Mursia, 1978, pp. 150-157. 


La Toscana al tempo di Lorenzo il Magnifico. Politica, economia, cultura e arte. 


Atti del Convegno Internazionale di Studi promosso dalle Università di Firenze, 
Pisa e Siena (Firenze, Pisa, Siena, 5-8 novembre 1992), a cura del Comitato 


338 


Nazionale per le celebrazioni del V Centenario della morte di Lorenzo il 
Magnifico, Pisa, Pacini, 1996. 


B. MARACCHI BIAGIARELLI, Editori di incunaboli fiorentini, in Contributi alla 


storia del libro italiano, miscellanea in onore di Lamberto Donati, Firenze, 
Olschki, 1969, pp. 212-217. 


S. MARIOTTI, Varianti d’autore e varianti di trasmissione, in La critica del 
testo: problemi di metodo ed esperienze di lavoro. Atti del convegno di Lecce, 
22-26 ottobre 1984, Roma, Salerno editrice, 1985, pp. 97-111. 


M. MARTELLI, I! Sacco di Volterra e la letteratura contemporanea: storia di 
un'operazione politica e culturale, in «Rassegna volterrana», LXX, 1994, pp. 
187-214. 


M. MARTELLI, Machiavelli e la storiografia umanistica, in La storiografia 
umanistica. Convegno internazionale di studi (Messina, 22-25 Ottobre 1987), 
Messina, Sicania, 1992, I, pp. 113-152. 


L. MARTINES, La congiura dei Pazzi: intrighi politici, sangue e vendetta nella 
Firenze dei Medici (trad. di Nadia Cannata), Milano, Mondadori, 2005. 


L. MARTINES, Lawyers and statecraft in Renaissance Florence, Princeton, 
Princeton University Press, 1968. 


D. MARZI, I tipografi tedeschi in Italia durante il sec. XV, in Festschrift zum 
fiinfhundertjiihrigen Geburtstage von Johann Gutenberg, herausgegeben von 
Otto Hartwing, Leipzig, O. Harrassowitz, 1900, pp. 568-569. 


A. MATUCCI, Narrare o interpretare: Machiavelli e la congiura dei Pazzi, in 
Niccolò Machiavelli, politico, storico, letterato, Atti del Convegno di Losanna 
27-30 settembre 1995, a cura di Jean-Jacques Marchand, Salerno, Roma, 1996, 
pp. 315-335. 


R. B. MCKERROW, An Introduction to Bibliography for Literary Students, 
Oxford, Clarendon, 1972. 


M. MCLAUGHLIN, Literary imitation in the Italian Renaissance: the theory and 
practice of literary imitation in Italy from Dante to Bembo, Oxford, Clarendon 


press, 1995. 


G. MERCATI, Per la cronologia della vita e degli scritti di Niccolò Perotti 
Arcivescovo di Siponto. Ricerche, Roma, «Studi e testi» 44, 1925. 


L. MEROLLA, La biblioteca di San Michele di Murano all’epoca dell’abate 
Giovanni Benedetto Mittarelli: codici ritrovati, Roma, Manziana, 2010. 


339 


L. MICHELINI Tocci, Poggio Fiorentino e Federico di Montefeltro, in 
Miscellanea Augusto Campana, Padova Antenore, 1981, pp. 504-536. 


M. MIGLIO, Cultura umanistica a Viterbo nella seconda metà del Quattrocento, 
in Cultura umanistica a Viterbo. Atti della giornata di studio per il V centenario 
della stampa a Viterbo, 12 novembre 1988, Viterbo, Quatrini A. & F., 1991, pp. 
11-46. 


M. MIGLIO, La diffusione della cultura umanistica negli incunaboli a Roma, 
«Accademie e biblioteche d’Italia», LXV (1997), pp. 15-30. 


M. MIGLIO (a cura di), GIOVANNI ANDREA BUSSI, Prefazioni alle edizioni di 
Sweynheym e Pannartz, prototipografi romani, Milano, 1978. 


L. MONTI SABIA, L'autografo del De bello Neapolitano di Giovanni Pontano e la 


cronologia di composizione dell'opera, in «Atti dell’ Accademia Pontaniana», 
XLI, 1992, pp. 165-182. 


L. MONTI SABIA, La mano del Summonte nelle edizioni postume di Giovanni 
Pontano, «Atti dell’ Accademia Pontaniana», XXXIV (1986), pp. 191-204. 


L. MONTI SABIA, Pontano e la storia: dal De bello Neapolitano a/l’Actius, 
Roma, Bulzoni, 1995. 


J. MOx0N, Mechanick Exercises on the whole art of printing, edited by H. Davis 
and H. Carter, London, Oxford University Press, 1962. 


D. NARDO, Il Commentariolum petitionis: /a propaganda elettorale nell’ars di 
Quinto Cicerone, Padova, Liviana editrice, 1970. 


E. NESI, /! Diario della Stamperia di Ripoli, Firenze, B. Seeber, 1903 (ed. 
commentata: M. CONWAY, The Diario of the Printing Press of San Jacopo di 
Ripoli, 1476-1484. Commentary and Transcirption, Firenze, Olschki, 1999). 


K. PENNINGTON, The Prince and the Law 1200-1600. Sovereignty and Rights in 
the Western Legal Tradition, Berkeley, University of California Press, 1993, pp. 
238-268. 


G. PIERACCIONI, Note su Machiavelli storico I. Machiavelli e Giovanni di Carlo, 
«Archivio Storico Italiano», CXLVI, 1988, pp. 635-664. 


E. PÉRCOPO, La vita di G. Pontano, a c. di M. Manfredi, Napoli, 1938 (estr. da 


«Archivio storico per le province napoletane», LXI-LXII, fasc. 1936-1937), pp. 
313-314. 


340 


E. PICCOLOMINI, Intorno alle condizioni ed alle vicende della Libraria Medicea 
Privata. Ricerche, Firenze, Cellini, 1875 (estr. da «Archivio Storico Italiano», s. 
III, 1874-1875). 


G. PIERACCIONI, Note su Machiavelli storico I. Machiavelli e Giovanni di Carlo, 
«Archivio Storico Italiano», CXLVI, 1988, pp. 635-664. 


G. PIERACCIONI, Note su Machiavelli storico. II Machiavelli lettore delle “Storie 
fiorentine” di Guicciardini, «Archivio Storico Italiano», CXLVII (1989), pp. 63- 
98. 


R. RIDOLFI, La stampa in Firenze nel secolo XV, Firenze, Olschki, 1958. 


R. RIDOLFI, Le ultime imprese tipografiche di Niccolò tedesco, «La Bibliofilia» 
LXVII (1965), pp. 142-151. 


M. RINALDI, Per un nuovo inventario della biblioteca di Giovanni Pontano, 
«Studi medievali e umanistici», V-VI, (2007-2008), pp. 166-197. 


J. RAMMINGER, Notes on the Meaning of Commentairus in the Italian 
Renaissance, in Esegesi dimenticate di testi classici, a cura di C. Santini-F. Stok, 
ETS, Pisa, 2008, pp. 11-37. 


N. RUBINSTEIN, // governo di Firenze sotto i Medici, Firenze, La Nuova Italia, 
1971. 


N. RUBINSTEIN, // discorso di Lorenzo de’Medici dopo la congiura dei Pazzi: 
versioni fittizie e il verbale della cancelleria fiorentina, in Laurentia Laurus, per 
Mario Martelli, a cura di F. Bausi e V. Fera, Messina, Centro interdipartimentale 
di studi umanistici, 2004, pp. 3-10. 


N. RUBINSTEIN, Lorenzo de’ Medici. The formation of his Statecraft, in Lorenzo 
de’ Medici: studi, a cura di G. Garfagnini, Firenze, Olschki, 1992, pp. 41-66. 


N. RUBINSTEIN, The Palazzo Vecchio, 1298-1532: Government, Architecture, 
and Imagery in the Civic Palace of the Florentine Republic, Oxford, Clarendon 
Press, 1995. 


R. SABBADINI, Il Commento di Donato a Terenzio, in «Studi italiani di filologia 
classica», II, 1894, pp. 1-134. 


H. D. SAFFREY, Florence 1492: the Reappearance of Plotinus, «Renaissance 
Quartely», 49 (1996), pp. 488-508. 


M. SANTORO, Uno scolaro del Poliziano a Napoli: Francesco Pucci, Napoli, 
Libreria scientifica editrice, 1948. 


341 


M. SIMONETTA, Federico da Montefeltro contro Firenze. Retroscena inediti della 
Congiura dei Pazzi, «Archivio Storico Italiano», CLXI (2003), pp. 261-281. 


M. SIMONETTA, Federico da Montefeltro architetto della Congiura dei Pazzi nel 
palazzo di Urbino, in Francesco di Giorgio alla corte di Federico da 
Montefeltro, Atti del Convegno internazionale di studi (Urbino, 11-13 ottobre 
2001), a cura di F. P. Fiore, Firenze, Olschki, 2004, pp. 81-102. 


M. SIMONETTA, L'enigma Montefeltro, Milano, BUR, 2008. 


P. SCAPECCHI, Cristoforo Landino, Niccolò di Lorenzo e la Commedia, in 
Sandro Botticelli: pittore della Divina Commedia, a cura di S. Gentile, Milano, 
Skira, 2000, I, pp. 44-47. 


E. SPAGNESI, In difesa del Magnifico. A proposito di alcuni Consilia legali al 
tempo della Congiura dei Pazzi, in La Toscana al tempo di Lorenzo il Magnifico. 
Politica, economia, cultura, arte, a cura del Comitato nazionale per le 
celebrazioni del V centenario della morte di Lorenzo il Magnifico, Pisa, Pacini, 
1996, vol. III, pp. 1235-1253. 


G. TANTURLI, La Firenze laurenziana davanti alla propria storia letteraria, in 
Lorenzo Magnifico e il suo tempo, a cura di G. C. Garfagnini, Firenze, Olschki, 
1992, pp. 1-38. 


C. TRINKAUS, A Humanist’s image of Humanism: the inaugural orations of 
Bartolomeo della Fonte, «Studies in the Renaissance», VII (1960). 


P. TROVATO, /! libro toscano nell’età di Lorenzo. Schede e ipotesi, in La 
Toscana al tempo di Lorenzo il Magnifico. Politica, economia, cultura, arte, a 
cura del Comitato nazionale per le celebrazioni del V centenario della morte di 
Lorenzo il Magnifico, Pisa, Pacini, 1996, II, pp. 525-563. 


P. VENEZIANI, Vicende tipografiche della ‘Geografia’ di Francesco Berlinghieri, 
«La Bibliofilia», LKXXIV (1982), pp. 195-208. 


A. VERDE, Libri tra le pareti domestiche. Una necessaria Appendice a «Lo 
studio fiorentino 1473-1503», «Memorie Domenicane» n. s. XVII, 1987, pp. 1- 
225; 


A. VERDE, Lo Studio fiorentino, 1473-1503: ricerche e documenti, 
Firenze, Olschki, 1973-2010. 


D. VISCONTI, Nota su alcuni manoscritti gioviani, «Clio» 1, 1965, pp. 98-114. 


342 


L. VOET, The Golden Compasses: a History and Evaluation of the Printing and 
Publishing Activities of the Officina Plantiniana at Antwerp in Two Volumes. Vol 
II. The Management of printing and Publishing House in Renaissance and 
Baroque, Amsterdam, Vangendt - London, Rutledge & Kegan Paul; New York, 
Schram, 1969-1972, pp. 169, 325-326. 


I. WALTER, Lorenzo Magnifico e il suo tempo, Roma, Donzelli, 2005. 


STRUMENTI 


A. M. BANDINI, Catalogus codicum latinorum Bibliothecae Medicae 
Laurentianae, Firenze, 1774-1778. 


A. BLAISE, Lexicon latinitatis Medii Aevi praesertim ad res ecclesiasticas 
investigandas pertinens, Turnholti, Typographi Brepols, 1986. 


C. M. BRIQUET, Les filigranes: dictionnaire historique des marques du papier 
dès leur apparition vers 1282 jisqu’en 1600, New York, Hacker art books, 1985 
(rist. ed. Leipzig, Hiersemann, 1923). 


Catalogue général des livres imprimés de la Bibliotèque nationale, Bibliothèque 
Nationale de France, Paris, Imprimerie nationale, 1908. 


Catalogue of the D’Orville manuscripts, «The British critic» 29, 1807, London, 
pp. 488-492. 


Catalogo dei manoscritti in scrittura latina della Biblioteca di Perugia datati o 
databili, a cura di M. G. Bistoni Grilli Cicilioni, Padova, Bottega d’Erasmo, 
1994. 


C. DU CANGE, Glossarium mediae et infimae latinitatis, Graz, Akademische 
Druck- U. Verlagsanstalt, 1954. 


W. A. COPINGER, Supplement to Hain’s Repertorium Bibliographicum, or 
Collections towards a new edition of that work, Milano, Gorlich, 1950. 


Dizionario biografico degli italiani, a cura di A. M. Ghisalberti, M. Pavan, F. 
Bartoccini e M. Caravale, Roma, Istituto della Enciclopedia Italiana, 1960- . 


T. GAISFORD, Codices manuscripti, et impressi cum notis manuscriptis, olim 


d'Orvilliani, qui in Bibliotheca Bodleiana apud Oxonienses adservantur, Oxford, 
E typographeo Clarendoniano, MDCCCVI. 


343 


FREDERICK R. GOFF, Incunabula in american libraries, a third census of 
fifteenth-century books recorder in north american collections, New York, The 
bibliographical society of America, 1964. 


P.O. KRISTELLER, Iter Italicum: a finding list of uncatalogued or incompletely 
catalogued humanistic manuscripts of the Reinassence in Italian and other 
Libraries, London, The Warburg Institute, Leiden, E. J. Brill, 1977. 


L. HAIN, Repertorium bibliograficum, in quo libri omnes ab arte typographica 
inventa usque ad annum MD typis expressi ordine alphabetico vel simpliciter 
enumerantur vel adcuratius recensentur, Milano, G.G. Gorlich, 1996. 


Index Aureliensis. Catalogus librorum sedecimo saeculo impressorum, Aureliae 
Aquensis, 1962- . 


Indice delle edizioni romane a stampa (1467-1500), a cura di P. Casciano, G. 
Castoldi, M. P. Critelli, G. Curcio, P. Farenga, A. Modigliani, in Scrittura, 
biblioteche e stampa a Roma nel Quattrocento, aspetti e problemi, Atti del 
seminario, 1-2 maggio 1979, a cura di C. Bianca, P. Farenga, G. Lombardi, A. G. 
Luciani, M. Miglio, Città del Vaticano, Scuola Vaticana di Tipografia 
Diplomatica e Archivistica, 1980. 


Indice generale degli incunaboli delle biblioteche d’Italia, a cura del Centro 
nazionale d’informazioni bibliografiche, T. M. Guarnaschelli e E. Valenziani, La 
Libreria dello Stato, 1943-1981. 


I manoscritti della R. Biblioteca Riccardiana di Firenze, a cura di S. Morpurgo, 
Roma, Presso 1 principali librai, 1893-1900. 


Le edizioni italiane del XVI secolo: censimento nazionale, Istituto centrale per il 
catalogo unico delle biblioteche italiane e per le informazioni bibliografiche, 
ICCU, Roma, 1985-. 


F. MADAN — H. H. E. CRASTER, A summary catalogue of Western Manuscripts in 
the Bodleian Library at Oxford, Oxford, Clarendon Press, 1895-1953. 


I. MATER, Les Manuscrits d'Ange Politien. Catalogue descriptif. Avec dix-neuf 
documents inédits en appendice, Genève, Libraire Droz, 1965. 


G. MAZZATINTI, Inventario dei Manoscritti delle Biblioteche d'Italia, Forlì, 
1867-1906. 


G. B. MITTARELLI, Bibliotheca codicum maniscriptorum monasterii S. Michaelis 
Venetiarum prope Murianum, Venetiis, 1779. 


344 


G. MORELLI, Manoscritti d’interesse abruzzese della Biblioteca Vaticana, 
«Bullettino della Deputazione Abruzzese di Storia Patria», 63 (1973). 


Patrologiae cursus completus. Series latina, a cura di P. J. Migne, 221 voll., 
Parigi 1844-1864 (rist. Turnhout, Brepols, 1857-1904) [Patrologia latina 
database, electronic version of the first edition of Jacques-Paul Migne's 
Patrologia Latina, ProQuest LLC, 1996-2009] 


A. PEROSA, Catalogo della Mostra del Poliziano nella Biblioteca Medicea 
Laurenziana, manoscritti, libri rari, autografi e documenti, Firenze, Sansoni, 
1955. 


D. REICHLING, Appendices ad Hainii Copingeri Repertorium Bibliographicum, 
Milano, Stuttgart, Paris, London, Gorlich, 1895-1902. 


D. E. RHODES, Gli annali tipografici fiorentini del XV secolo, Firenze, Olschki, 
1988. 


Totius Latinitatis Lexicon, post terttiam auctam et emendatam a J. 
Furlanetto...novo ordine digestum...Aegidius Forcellini, cura et studio Vincentii 
De Vit, Prato, Typis Aldinianis, 1858-1875. 


Short-Title catalogue of books printed in the France and of French books printed 
in other countries from 1465 to 1600 now in the British Museum, London, 
Trustees of the British Museum, 1924. 


Short-Title catalogue of books printed in the German-speaking countries and 
german books printed in other countries from 1465 to 1600 now in the British 
Museum, London, Trustees of the British Museum, 1962. 


Short-Title catalogue of books printed in Italy and of italian books printed in 
other countries from 1465 to 1600 now in the British Museum, London, Trustees 
of the British Museum, 1958. 


Thesaurus Linguae Latinae, editus auctoritate et consilio Academiarum quinque 
Germanicarum, Berolinensis Gottingensis Lipsiensis Monacensis 
Vindoboniensis, Lipsiae, in aedibus B. G. Teubner, 1900-. 


L. B. VON PASTOR, Storia dei Papi dalla fine del medioevo compilata col 


sussidio dell’Archivio segreto pontificio e di molti altri archivi, Roma, Desclee e 
C. Editori pontifici, 1492, voll. I-II. 


345 


INDICI 


L’indice onomastico e toponomastico identifica e registra, nella forma italiana 
corrispondente, tutti i nomi propri dei personaggi, delle famiglie e dei luoghi che 
ricorrono nel Commentarium (viene indicato il riferimento al comma del testo). 
In particolare, nel caso dei nomi dei luoghi vengono segnalate fra parentesi, ove 
necessario, le forme latine presenti nei testi, o le differenti forme latine con cui i 
luoghi ricorrono nel testo; strade, edifici e monumenti sono classificati sotto il 
nome della città di riferimento. Per quanto riguarda 1 nomi dei personaggi, ove 
necessario, il lemma è corredato di essenziali indicazioni relative alla carica 
politica o religiosa. 

A seguire, l’indice dei manoscritti e dei documenti d’archivio registra tutte le 
testimonianze manoscritte segnalate nella tesi, ad eccezione delle occorrenze dei 
codici in sede di apparato critico, di Classificazione dei testimoni e nelle tabelle 
delle varianti redazionali nel paragrafo //.2 Le varianti d’autore (il rinvio è al 
numero di pagina, contrassegnato da una “n.” per i riferimenti in nota; oppure, 
nel caso dei rinvii alle note di commento al testo, il riferimento è preceduto 


dall’indicazione del relativo comma). 


346 


INDICE ONOMASTICO E TOPONOMASTICO 


Arno, fiume 85 


Bandini de’ Baroncelli Bernando 20, 
34, 38, 39, 73, 75 


Bentiviglio Giovanni, Signore di 
Bologna 67 


Bracciolini Iacopo di Poggio 17, 32, 47, 
53 


Castagno, borgo (Castaneus vicus) 70 
Cavalcanti Andrea 36 

Cavalcanti Lorenzo 36 

Corsini Pietro 57, 78 

Forlì (Forum Livii) 65 [apparato] 


Fiesole (Fesulis) 29 
- villa medicea (suburbana villa) 29 


Firenze (Florentia) 14, 27, 30, 71 
(Florentinus ager) 65 


Chiesa di San Lorenzo 81 

Chiesa di Santa Reparata (Santa 
Maria del Fiore) 31 

- Monastero, Badia fiorentina 

(Florentina abbatia) 74 

- Palazzo della Signoria (curia) 32, 
46, 49, 52 

Piazza della Signoria (forum) 51 
Palazzo dei Medici di Via Larga 
(urbana domus). 30, (domus 
Medica) 44, 60, 63, (Medicum 
aedes) 56, (domus Laurentiana) 
66, 76 

Palazzo dei Pazzi (Quaratesi) 
(domum) 6, (Iacobi Pactii domus) 
57, (Pactiorum domus) 78 

- Porta di Santa Croce 55 


Franzesi Napoleone 24, 73, 75, 77 


Giovanni di Domenico, detto il 
Brigliaino 25 


Giovanbattista da Montesecco, 
condottiero 21, 26, 33, 73 


Giustini Lorenzo da Città di Castello, 
condottiero (Laurentius Tifernas) 65, 73 


Imola (Forum Cornelii) 65 
Lupi Simone (Nanni), notaio 25 


Maffei Antonio da Volterra 21, 33, 35, 
74 


Mauruzzi Giovanfrancesco da 
Tolentino, condottiero 65 


Medici (de’) fam. 2, 13, 14, 27, 38, 
(Medica domus) 41 , 54, 67 


Medici (de’) Bianca 22 


Medici (de’) Giuliano 2, 11, 13,14, 29, 
30, 33, 34, 38, 40, 41, 42, 60, 64, 78, 
81, 86 


Medici (de’) Lorenzo 2, 11, 13, 22, 29, 
30, 33, 35, 38, 39, 41, 42, 50, 62, 63, 
64, 74, 78, 80 


Medici (de’) Piero di Lorenzo 29, 


Montughi (Montughium), 12 
- villa di Iacopo Pazzi, detta la Loggia 
(suburbana Iacobi Pactii villa) 12 
(suburbanum Iacobi rus) 28 


Mugello (Mugellanus [ager]) 67 
- villa di Renato Pazzi (villa 
Mugellana) 69 


347 


Nori Francesco 38 

Pazzi fam. 2, 3, 14, 19, 25, 
Pazzi Andrea di Piero 72 
Pazzi Antonio di Andrea 13 
Pazzi Caterina di Iacopo 21 


Pazzi Francesco di Antonio 11, 12, 13, 
23, 34, 52, 57, 58, 69 


Pazzi Galeotto di Piero 72 
Pazzi Giovanni di Antonio 23, 69 
Pazzi Giovanni di Piero 23, 69 


Pazzi Guglielmo di Antonio 22, 23, 24, 
69, 76 


Pazzi Iacopo di Andrea 4, 12, 13, 21, 
23, 28, 50, 52, 55, 57, 70, 82, 85 
[apparato] 

Pazzi Niccolò di Piero 69 

Pazzi Piero di Andrea 23 

Pazzi Renato di Piero 22, 23, 69, 72 


Perugini 46, 53 


Petrucci Cesare, gonfaloniere di 
giustizia 45, 47 


Pucci Dionigi 68 [apparato] 


Riario Girolamo, conte, signore di 
Imola 21, 26, 28 


Riario Sansoni Raffaello, cardinale 28, 
30, 32, 53 


Ridolfi Antonio 39 
Roma 11, 14, 80 
Salviati fam. 2, 58 


Salviati Francesco, arcivescovo di Pisa 
9, 19, 20, 25, 26, 32, 45, 47, 58 


Salviati Iacopo di Bernardo 20, 32, 58 
Salviati Iacopo di Iacopo 16, 32, 58 
Siena (Senas) 73 (Senensium fines) 65 
Sisto IV, papa 44 

Stefano da Bagnone 21, 33, 74 

Stufa Sigismondo 42 

Vespucci Marco di Piero 78 


Vespucci Piero di Giuliano 73, 77, 78 


348 


INDICE DEI MANOSCRITTI E DEI DOCUMENTI D’ ARCHIVIO 


COMO 
BIBLIOTECA SOCIETÀ STORICA 
COMENSE, 
Archivio Aliati 
5: 45, 46-50, 136, 137, 139, 185 


FANO 
BIBLIOTECA FEDERICIANA 
Polidori 43: 131n 


FIRENZE 
ARCHIVIO DI STATO 
Atti del Podestà 
5160: $ 71 n.178 


Carte Strozziane 
Appendice, Filza 3, 1: 11n, 52, 206 


Consulte e Pratiche 
60: $ 64 n.162 


Mediceo avanti il Principato (MAP) 
XXXII 479: $ 9 n.23 

XXXIV 49: $ 29 n.73 

XXXIV 275: $ 29 n.73 

XXXVI, 591: 13n 

XXXVI, 1379: 9n 


Miscellanea Repubblicana 
IV, 125: 11n, 16n 
VII, 264; 11n 


Otto di Guardia e Balia, Repubblica 
54: $ 73 n. 183 


Provvisioni, Registri 


169: 8n, 155n, $ 85 n.213 


Signori, Legazioni e Commissarie, 
elezioni e istruzioni, lettere 


20: $ 73 n.183 


BIBLIOTECA MEDICEA LAURENZIANA 
Plut. 35, 10: 39n 


Strozz. CVI: 45, 46, 59-62, 136, 137, 
138, 185 


BIBLIOTECA MARUCELLIANA 
D 48: 131n 


BIBLIOTECA NAZIONALE CENTRALE 
II IV 330: 45, 57-59, 136, 137, 138, 
185 


Ginori Conti, 29, 81, n. 171: 14n 


Magliabechiani 

VII 50: 131n 

XXI 151: 45, 46, 50-53, 100, 136- 
138, 185, 217, $ 41 n.109, $ 58 
n.147 

XXV 669: 15n, 44, 53-56, 136, 137, 
138, 185 


BIBLIOTECA RICCARDIANA 
1109: 95n, 160 


MILANO 
ARCHIVIO DI STATO 
Carteggio Visconteo - Sforzesco, 
Potenze Estere (SPE) 
Firenze 294: 16n 


MONTEPULCIANO 
BIBLIOTECA E ARCHIVIO COMUNALE 
C. P. 76: 46, 62-63, 136, 137, 139, 
185 


MÙNCHEN 
BAYERISCHE STAATSBIBLIOTHEK 
lat. 754: 34, 38n, 39n 
lat. 755: 191n 


NAPOLI 
BIBLIOTECA NAZIONALE “VITTORIO 
EMANUELE III” 
VIC2I1: 89 
VIC 23: 89 


349 


OXFORD 
BODLEIAN LIBRARY 
D’Orville 
59: 45, 63-73, 78, 87, 92, 100, 
136, 137, 139, 185, 219n 
302: 70 
303: 70n, 
497: 71,72 


PADOVA 
BIBLIOTECA UNIVERSITARIA, 
75: 45, 67, 80-81, 136, 137 


PERUGIA 
BIBLIOTECA COMUNALE AUGUSTA 
I 100: 45, 67, 73-80, 87, 100, 136, 
137, 139, 185, 219n 
D 39: 79n 
478: 79n 


CITTÀ DEL VATICANO 
BIBLIOTECA APOSTOLICA VATICANA 
Barberiniani Latini 
5003: 45, 95-97, 136, 137, 139 


Urbinati Latini 
491: $ 17 n.42 


Vaticani Latini 

164: 12n 

3226: 38n 

11253: 45, 93-95, 136, 137, 138, 160, 
163, 185 

13679: 45, 67, 72, 78, 79, 81-92, 100, 
136-139, 185, 217, 219-221, $ 41 
n.109 

5164: 13n 

5878: 6n 


350 


